                                       PRESIOEN
                                REPUELIK INDONESIA



                    UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
                              NOMOR 1 TAHUN 2022
                                     TENTANG
                HUBUNGAN KEUANGAN ANTARA PEMERINTAH PUSAT
                        DAN PEMERINTAHAN DAERAH


                    DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                        PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

     Menimbang      a. bahwa Negara Kesatuan Republik Indonesia dibagi atas
                       daerah-daerah provinsi dan daerah provinsi itu dibagi
                       atas kabupaten dan kota, yang tiap-tiap provinsi,
                       kabupaten, dan kota itu mempunyai pemerintahan
                       daerah;
                    b. bahwa pemerintahan daerah mengatur dan mengurus
                       sendiri urusan pemerintahan menurut asas otonomi dan
                       tugas pembantuan;
                    c. bahwa untuk menciptakan alokasi sumber daya nasional
                       yang efektif dan efisien, perlu diatur tata kelola hubungan
                       keuangan antara pemerintah pusat dan pemerintahan
                       daerah yang adil, selaras, dan akuntabel berdasarkan
                       Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik
                       Indonesia Tahun 1945;
                    d. bahwa sesuai dengan Pasal l8A ayat(21 Undang-Undang
                       Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, hubungan
                       keuangan, pelayanan umum, pemanfaatan sumber daya
                       alam, dan sumber daya lainnya antara pemerintah pusat
                       dan pemerintahan daerah diatur dan dilaksanakan
                       secara adil dan selaras berdasarkan undang-undang;
                    e. bahwa sesuai dengan Pasal 23A Undang-Undang Dasar
                       Negara Republik Indonesia Tahun 1945, pajak dan
                       pungutan lain yang bersifat memaksa untuk keperluan
                       negara diatur dengan undang-undang;
                    f, bahwa Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang
                       Perimbangan Keuangan antara Pemerintah h.rsat dan
                       Pemerintahan Daerah perlu disempurnakan sesuai
                       dengan perkembangan keadaan dan pelaksanaan
                       desentralisasi fiskal, sehingga perlu diganti;

                                                                    g. bahwa . . .


SK No 104172A
                                     PRESIDEN
                                REPIJBLIK INDONESIA

                                        2

                   g. bahwa Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2009 tentang
                       Pajak Daerah dan Retribusi Daerah perlu disempurnakan
                       sesuai dengan perkembangan keadaan dan pelaksanaan
                       desentralisasi fi skal, sehingga perlu diganti;
                   h. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
                      dimaksud dalam huruf a sampai dengan huruf g, perlu
                      membentuk Undang-Undang tentang Hubungan
                       Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan
                       Daerah;

     Mengingat     Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A ayat (2\, Pasal 18B,
                   Pasal 20, dan Pasal 23A Undang-Undang Dasar Negara
                   Republik Indonesia Tahun 1945;

                           Dengan Persetujuan Bersama
                DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA
                                       dan
                        PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA


                                 MEMUTUSI(AN:

     Menetapkan: UNDANG-UNDANG TENTANG HUBUNGAN KEUANGAN
                 ANTARA PEMERINTAH PUSAT DAN PEMERINTAHAN
                   DAERAH.


                                    BAB I
                               KETENTUAN UMUM

                                     Pasal 1
                   Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:
                   1    Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan
                        Pemerintahan Daerah adalah suatu sistem
                        penyelenggaraan keuangan yang mengatur hak dan
                        kewajiban keuangan an:tara pemerintah pusat dan
                        pemerintahan daerah yang dilaksanakan secara adil,
                        transparan, akuntabel, dan selaras berdasarkan
                        undang-undang.


                                                           2. Pemerintah . . .

SK No 104020A
                                 PRESIDEN
                             REPUELIK INDONESIA

                                       3

                 2.   Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah
                      adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang
                      kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia
                      yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri
                      sebagaimana dimalsud dalam Undang-Undang Dasar
                      Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
                 3.   Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan
                      pemerintahan di bidang keuangan negara.
                 4.   Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan
                      pemerintahan oleh pemerintah daerah dan dewan
                      perwakilan ralqrat daerah menurut asas otonomi dan
                      tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluas-
                      luasnya dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan
                      Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam
                      Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia
                      Tahun 1945.
                 5.   Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur
                      penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin
                      petaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi
                      kewenangan daerah otonom.
                 6.   Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya
                      disingkat DPRD adalah lembaga perwakilan rakyat
                      daerah yang berkedudukan sebagai unsur
                      penyelenggara Pemerintahan Daerah.
                 7. Daerah Otonom yang selanjutnya disebut Daerah
                      adalah kesatuan masyarakat hukum yang mempunyai
                      batas-batas wilayah yang berwenang mengatur dan
                      mengurLrs urusan pemerintahan dan kepentingan
                      masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri
                      berdasarkan aspirasi masyarakat dalam sistem Negara
                      Kesatuan Republik Indonesia.
                 8.   Urusan Pemerintahan adalah kekuasaan pemerintahan
                      yang menjadi kewenangan Presiden yang
                      pelaksanaannya dilakukan oleh kementerian negara
                      dan penyelenggara Pemerintahan Daerah unluk
                      melindungi, melayani, memberdayakan, dan
                      menyejahterakan masyarakat.
                 9.   Kepala Daerah adalah gubernur bagi Daerah provinsi
                      atau bupati bagi Daerah kabupaten atau wali kota bagi
                      Daerah kota.


                                                             10. Badan . . .

SK No 104021 A
                                PRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA

                                    -4
                 10. Badan Usaha Milik Daerah yang selanjutnya disingkat
                     BUMD adalah badan usaha yang seluruh atau sebagian
                     besar modalnya dimiliki oleh Daerah.
                 11. Keuangan Negara adalah semua hak dan kewajiban
                     negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segala
                     sesuatu, baik berupa uang maupun berupa barang yang
                     dapat dijadikan milik negara berhubung dengan
                     pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut.
                 12. Penerimaan Daerah adalah uang yang masuk ke kas
                     Daerah.
                 13. Pendapatan Daerah adalah semua hak Daerah yang
                     diakui sebagai penambah nilai kekayaan bersih dalam
                     periode tahun anggaran yang bersangkutan.
                 14. Belanja Daerah adalah semua kewajiban Daerah yang
                     diakui sebagai pengurang nilai kekayaan bersih dalam
                     periode tahun anggaran yang bersangkutan.
                 15. Pembiayaan adalah setiap penerimaan yang perlu
                     dibayar kembali dan/atau pengeluaran yang akan
                     diterima kembali, baik pada tahun anggaran yang
                     bersangkutan maupun pada tahun-tahun anggaran
                     berikutnya.
                 16. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang
                     selanjutnya disingkat APBN adalah rencana keuangan
                     tahunan pemerintahan negara yang disetujui oleh
                     Dewan Perwakilan Rakyat.
                 17. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah yang
                     selanjutnya disingkat APBD adalah rencana keuangan
                     tahunan Daerah yang ditetapkan dengan peraturan
                     Daerah.
                 18. Peraturan Daerah yang selanjutnya disebut Perda atau
                     yang disebut dengan nama lain adalah Perda Provinsi
                     dan Perda Kabupaten/Kota.
                 19. Peraturan Kepala Daerah yang selanjutnya disebut
                     Perkada adalah peraturan gubernur dan peraturan
                     bupati/wali kota.
                 20. Pendapatan Asli Daerah yang selanjutnya disingkat
                     PAD adalah pendapatan Daerah yang diperoleh dari
                     pajak daerah, retribusi daerah, hasil pengelolban
                     kekayaan daerah yang dipisahkan, dan lain-lain
                     pendapatan asli daerah yang sah sesuai dengan
                     peraturan perundang-undangan.

                                                            2L.Pajak...

SK No 104016 A
                                  PRES IDEN
                             REPTJBLIK INDONESIA

                                     -5-
                 21. Pajak Daerah yang selanjutnya disebut Pajak adalah
                     kontribusi wajib kepada Daerah yang terutang oleh
                     orang pribadi atau badan yang bersifat memaksa
                     berdasarkan Undang-Undang, dengan tidak
                     mendapatkan imbalan secara langsung dan digu.nakan
                     untuk keperluan Daerah bagi sebesar-besarnya
                     kemakmuran rakyat.
                 22. Retribusi Daerah yang selanjutnya disebut Retribusi
                     adalah pungutan Daerah sebagai pembayaran atas jasa
                     atau pemberian izin tertentu yang khusus disediakan
                     dan/atau diberikan oleh Pemerintah Daerah untuk
                     kepentingan orang pribadi atau badan.
                 23. Subjek Pajak adalah orang pribadi atau badan yang
                     dapat dikenai Pajak.
                 24. Wajib Pajak adalah orang pribadi atau badan, melipgti
                     pembayar pajak, pemotong pajak, dan pemungut pajak,
                     yang mempunyai hak dan kewajiban perpajakan sesuai
                     dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
                 25. Subjek Retribusi adalah orang pribadi atau badan yang
                     menggunakan/menikmati pelayanan barang, jasa,
                     dan/ atau perizinan.
                 26. Wajib Retribusi adalah orang pribadi atau badan yang
                     menurut peraturan perundang-undangan diwajibkan
                     untuk melakukan pembayaran retribusi, termasuk
                     pemungut retribusi tertentu.
                 27. Badan adalah sekumpulan orang dan/atau modal yang
                     merupakan kesatuan, baik yang melakukan usaha
                     maupun yang tidak melakukan usaha yang meliputi
                     perseroan terbatas, perseroan komanditer, perseroan
                     lainnya, badan usaha milik negara, BUMD, atau badan
                     usaha milik desa, dengan nama dan dalam bentuk apa
                     pun, firma, kongsi, koperasi, dana pensiun,
                     persekutuan, perkumpulan, yayasan, organisasi massa,
                     organisasi sosial politik, atau organisasi lainnya,
                     lembaga dan bentuk badan lainnya, termasuk kontrak
                     investasi kolektif dan bentuk usaha tetap.
                 28. Pajak Kendaraan Bermotor yang selanjutnya disingkat
                     PKB adalah Pajak atas kepemilikan dan/atau
                     penguasaan kendaraan bermotor.



                                                              29. Bea . . .

SK No 104168 A
                                 PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA

                                      6-
                29. Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor yang selanjutnya
                     disingkat BBNKB adalah Pajak atas penyerahan hak
                     milik kendaraan bermotor sebagai akibat perjanjian dua
                    pihak atau perbuatan sepihak atau keadaan yang
                    terjadi karena jual beli, tukar-menukar, hibah, warisq.n,
                    atau pemasukan ke dalam badan usaha.
                30. Kendaraan Bermotor adalah semua kendaraan beroda
                    beserta gandengannya yang digu.nakan di semua jenis
                    jalan darat atau kendaraan yang dioperasikan di air
                    yang digerakkan oleh peralatan teknik berupa motor
                    atau peralatan lainnya yang berfungsi untuk mengubah
                    suatu sumber daya energi tertentu menjadi tenaga
                    gerak kendaraan bermotor yang bersangkutan.
                31. Pajak Alat Berat yang selanjutnya disingkat PAB adalah
                     Pajak atas kepemilikan dan/atau penguasaan alat
                    berat.
                32. Alat Berat adalah alat yang diciptakan untuk membantu
                    pekerjaan konstruksi dan pekerjaan teknik sipil lainnya
                    yang sifatnya berat apabila dikerjakan oleh tenaga
                    manusia, beroperasi menggunakan motor dengan atau
                    tanpa roda, tidak melekat secara permanen serta
                    beroperasi pada area tertentu, termasuk tetapi tidak
                    terbatas pada area konstruksi, perkebunan, kehutanan,
                    dan pertambangan.
                33. Pajak Bumi dan Bangu.nan Perdesaan dan Perkotaan
                    yang selanjutnya disingkat PBB-P2 adalah Pajak atas
                    bumi dan/atau bangunan yang dimiliki, dikuasai,
                     darr / atau dimanfaatkan oleh orang pribadi atau Badan.
                34. Bumi adalah permukaan bumi yang meliputi tanah dan
                    perairan pedalaman.
                35. Bangunan adalah konstruksi teknik yang ditanam atau
                    dilekatkan secara tetap di atas permukaan Bumi dan di
                    bawah permukaan Bumi.
                36. Nilai Jual Objek Pajak yang selanjutnya disingkat NJOP
                    adalah harga rata-rata yang diperoleh dari transaksi
                    jual beli yang terjadi secara wajar, dan bilamana tidak
                    terdapat transaksi jual beli, NJOP ditentukan melalui
                    perbandingan harga dengan objek lain yang sejenis,
                    atau nilai perolehan baru, atau NJOP pengganti.



                                                                37. Bea . . .

SK No 104024A
                                PRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA

                                       7

                 37. Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan yang
                     selanjutnya disingkat BPHTB adalah Pajak atas
                     perolehan hak atas tanah dan/atau Bangunan.
                 38. Perolehan Hak atas Tanah dan/atau Bangunan adalah
                     perbuatan atau peristiwa hukum yang mengakibatkan
                     diperolehnya hak atas tanah dan/atau Bangunan oleh
                     orang pribadi atau Badan.
                 39. Hak atas Tanah dan/atau Bangunan adalah hak atas
                     tanah, termasuk hak pengelolaan, beserta Bangu.nan di
                     atasnya, sebagaimana dimaksud dalam undang-
                     undang di bidang pertanahan dan Bangunan.
                 40. Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor yang
                     selanjutnya disingkat PBBKB adalah Pajak atas
                     penggunaan bahan bakar Kendaraan Bermotor dan Alat
                     Berat.
                 41. Bahan Bakar Kendaraan Bermotor yang selanjutnya
                     disingkat BBKB adalah semua jenis bahan bakar cair
                     atau gas yang digunakan untuk Kendaraan Bermotor
                     dan Alat Berat.
                 42. Pajak Barang dan Jasa Tertentu yang selanjutnya
                     disingkat PBJT adalah Pajak yang dibayarkan oleh
                     konsumen akhir atas konsumsi barang dan/ atau jasa
                     tertentu.
                 43. Barang dan Jasa Tertentu adalah barang dan jasa
                     tertentu yang dijual dan/atau diserahkan kepada
                     konsumen akhir.
                 44. Makanan dan/atau Minuman adalah makanan
                     dan/atau minuman yang disediakan, dijual dan/atau
                     diserahkan, baik secara langsung maupun tidak
                     langsung, atau melalui pesanan oleh restoran.
                 45. Restoran adalah fasilitas penyediaan layanan Makanan
                     dan/atau Minuman dengan dipungut bayaran.
                 46. Tenaga Listrik adalah tenaga atau energi yang
                     dihasilkan oleh suatu pembangkit tenaga listrik yang
                     didistribusikan untuk bermacam peralatan listrik.
                 47. Jasa Perhotelan adalah jasa penyediaan akomodasi
                     yang dapat dilengkapi dengan jasa pelayanan makan
                     dan minum, kegiatan hiburan, dan/atau fasilitas
                     lainnya.

                                                             48. Jasa. .   .




SK No 104179 A
                                      PRESIDEN
                                  REPUELIK INDONESIA

                                        -8-
                 48. Jasa Parkir adalah jasa penyediaan atau
                     penyelenggaraan tempat parkir di luar badan jalan
                       dan/atau pelayanan memarkirkan kendaraan untuk
                       ditempatkan di area parkir, baik yang disediakan
                       berkaitan dengan pokok usaha maupun yang
                       disediakan sebagai suatu usaha, termasuk penyediaan
                       tempat penitipan Kendaraan Bermotor.
                 49. Jasa Kesenian dan Hiburan adalah jasa penyediaan
                     atau penyelenggaraan semua jenis tontonan,
                     pertunjukan, permainan, ketangkasan, rekreasi,
                       dan/ atau keramaian untuk dinikmati.
                 50. Pajak Reklame adalah Pajak atas penyelenggaraan
                       reklame.
                 5   1. Reklame adalah benda, alat, perbuatan, atau media
                       yang bentuk dan corak ragamnya dirancang untuk
                       tujuan komersial memperkenalkan, menganjurkan,
                       mempromosikan, atau menarik perhatian umum
                       terhadap sesuatu.
                 52. Pajak Air Permukaan yang selanjutnya disingkat PAP
                       adalah Pajak atas pengambilan dan/atau pemanfaatan
                       air permukaan.
                 53. Air Permukaan adalah semua air yang terdapat pada
                       permukaan tanah.
                 54. Pajak Rokok adalah pungutan atas cukai rokok yang
                     dipungut oleh Pemerintah.
                 55. Pajak Air Tanah yang selanjutnya disingkat PAT adalah
                     Pajak atas pengambilan dan/atau pemanfaatan air
                     tanah.
                 56. Air Tanah adalah air yang terdapat di dalam lapisan
                     tanah atau batuan di bawah permukaan tanah.
                 57. Pajak Mineral Bukan Logam dan Batuan adalah Pajak
                     atas kegiatan pengambilan mineral bukan logam dan
                     batuan dari sumber alam di dalam dan/atau di
                     permukaan bumi untuk dimanfaatkan.
                 58. Mineral Bukan Logam dan Batuan yang selanjutnya
                     disingkat MBLB adalah mineral bukan logam dan
                     batuan sebagaimana dimaksud di dalam peraturan
                     perundang-undangan di bidang mineral dan batu bara.


                                                              59. Pajak. . .

SK No 104026 A
                                  PRESIDEN
                              REPUBLIK INDONESIA

                                      -9-
                 59. Pajak Sarang Burung Walet adalah Pajak atas kegiatan
                     pengambilan dan/atau pengusahaan sarang burung
                     walet.
                 60. Burung Walet adalah satwa yang termasuk marga
                     collocalta, yaitu collncalia fuchliap haga, collocalia
                     maxina, collocalia esculanta., dan collocalia linchi.
                 61. Opsen adalah pungutan tambahan Pajak menurut
                     persentase tertentu.
                 62. Opsen Pajak Kendaraan Bermotor yang selanjutnya
                     disebut Opsen PKB adalah Opsen yang dikenakan oleh
                     kabupaten/kota atas pokok PKB sesuai dengan
                     ketentuan peraturan perundang-undangan.
                 63. Opsen Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor yang
                     selanjutnya disebut Opsen BBNKB adalah Opsen yang
                     dikenakan oleh kabupaten/kota atas pokok BBNKB
                     sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
                     undangan.
                 64. Opsen Pajak Mineral Bukan Logam dan Batuan yang
                     selanjutnya disebut Opsen Pajak MBLB adalah Opsen
                     yang dikenakan oleh provinsi atas pokok Pajak MBLB
                     sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
                     undangan.
                 65. Tahun Pajak adalah jangka waktu yang lamanya I
                     (satu) tahun kalender, kecuali apabila Wajib Pajak
                     menggunakan tahun buku yang tidak sama dengan
                     tahun kalender.
                 66. Jasa Umum adalah jasa yang disediakan atau diberikan
                     oleh Pemerintah Daerah untuk tujuan kepentingan dan
                     kemanfaatan umum serta dapat dinikmati oleh orang
                     pribadi atau Badan.
                 67. Jasa Usaha adalah jasa yang disediakan atau diberikan
                     oleh Pemerintah Daerah yang dapat bersifat mencari
                     keuntungan karena pada dasarnya dapat pula
                     disediakan oleh sektor swasta.
                 68. Perizinan Tertentu adalah kegiatan tertentu Pemerintah
                     Daerah dalam rangka pemberian izin kepada orang
                     pribadi atau Badan yang dimaksudkan untuk
                     pembinaan, pengaturan, pengendalian dan pengawasan
                     atas kegiatan, pemanfaatan ruang, serta penggunaan
                     sumber daya alam, barang, prasarana, sarana, atau
                     fasilitas tertentu guna melindungi kepentingan umum
                     dan menjaga kelestarian lingkungan.
                                                               69. Transfer . . .

SK No 104027 A
                                   PRESIDEN
                             REPIIBLIK INDONESIA

                                    - 10-
                 69. Transfer ke Daerah yang selanjutnya disingkat TKD
                     adalah dana yang bersumber dari APBN dan merupakan
                     bagian dari belanja negara yang dialokasikan dan
                     disalurkan kepada Daerah untuk dikelola oleh Daerah
                     dalam rangka mendanai penyelenggaraan Urusan
                     Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah.
                 70. Dana Bagi Hasil yang selanjutnya disingkat DBH adalah
                     bagian dari TKD yang dialokasikan berdasarkan
                     persentase atas pendapatan tertentu dalam APBN dan
                     kinerja tertentu, yang dibagikan kepada Daerah
                     penghasil dengan tujuan untuk mengu.rangi
                     ketimpangan fiskal antara Pemerintah dan Daerah,
                     serta kepada Daerah lain nonpenghasil dalam rangka
                     menanggulangi eksternalitas negatif dan/atau
                     meningkatkan pemerataan dalam satu wilayah.
                 71. Dana Alokasi Umum yang selanjutnya disingkat DAU
                     adalah bagian dari TKD yang dialokasikan dengan
                     tujuan mengurangi ketimpangan kemampuan
                     keuangan dan layanan publik antar-Daerah.
                 72. Dana Alokasi Khusus yang selanjutnya disingkat DAK
                     adalah bagian dari TKD yang dialokasikan dengan
                     tujuan untuk mendanai program, kegiatan, dan/atau
                     kebijakan tertentu yang menjadi prioritas nasional dan
                     membantu operasionalisasi layanan publik, yang
                     penggunaannya telah ditentukan oleh Pemerintah.
                 73. Dana Otonomi Khusus adalah bagian dari TKD yang
                     dialokasikan kepada Daerah tertentu untuk mendanai
                     pelaksanaan otonomi khusus sebagaimana ditetapkan
                     dalam Undang-Undang mengenai otonomi khusus.
                 74. Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yoryakarta yang
                     selanjutnya disebut Dana Keistimewaan adalah bagian
                     dari TKD yang dialokasikan untuk mendukung urllsan
                     keistimewaan Daerah Istimewa Yoryakarta
                     sebagaimana ditetapkan dalam Undang-Undang
                     mengenai keistimewaan Yoryakarta.
                 75. Dana Desa adalah bagian dari TKD yang diperuntukkan
                     bagi desa dengan tujuan untuk mendukung pendanaan
                     penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan
                     pembangunan, pemberdayaan masyarakat, dan
                     kemasyarakatan.


                                                         76.Keuangan...

SK No 104028 A
                                    PRESIDEN
                                REPUBLIK INDONESIA

                                      - 11-
                 76. Keuangan Daerah adalah semua hak dan kewajiban
                     Daerah dalam rangka penyelenggaraan Pemerintahan
                     Daerah yang dapat dinilai dengan uang serta segala
                     bentuk kekayaan yang dapat dijadikan milik Daerah
                     berhubung dengan hak dan kewajiban Daerah tersebut.
                 77. Sisa Lebih Perhitungan Anggaran yang selanjutnya
                     disebut SiLPA adalah selisih lebih realisasi penerimaan
                     dan pengeluaran anggaran selama 1 (satu) periode
                     anggaran.
                 78. Pembiayaan Utang Daerah adalah setiap penerimaan
                     Daerah yang harus dibayar kembali, baik pada tahun
                     anggaran yang bersangkutan maupun pada tahun-
                     tahun anggaran berikutnya.
                 79. Pinjaman Daerah adalah pembiayaan utang Daerah
                     yang diikat dalam suatu perjanjian pinjaman dan bukan
                     dalam bentuk surat berharga, yang mengakibatkan
                     Daerah menerima sejumlah uang atau menerima
                     manfaat yang bernilai uang dari pihak lain, sehingga
                     Daerah tersebut dibebani kewajiban untuk membayar
                     kembali.
                 80. Obligasi Daerah adalah surat berharga berupa
                     pengakuan utang yang diterbitkan oleh Pemerintah
                     Daerah.
                 81. Sukuk Daerah adalah surat berharga berdasarkan
                     prinsip syariah sebagai bukti atas bagian penyertaan
                     aset Sukuk Daerah yang diterbitkan oleh Pemerintah
                     Daerah.
                 82. Sinergi Pendanaan adalah sinergi sumber-sumber
                     pendanaan dari APBD dan selain APBD dalam rangka
                     pelaksanaan program prioritas nasional dan/atau
                     Daerah.
                 83. Dana Abadi Daerah adalah dana yang bersumber dari
                     APBD yang bersifat abadi dan dana hasil
                     pengelolaannya dapat digunakan untuk Belanja Daerah
                     dengan tidak mengurangi dana pokok.

                                    Pasal 2
                 Ruang lingkup Hubungan Keuangan antara Pemerintah
                 Pusat dan Pemerintahan Daerah meliputi:
                 a. pemberian sumber Penerimaan Daerah berupa Pajak dan
                   Retribusi;

                                                         b. pengelolaan

SK No 104029 A
                                 PRESIDEN
                             REPUELIK INDONESIA

                                      -12-
                b. pengelolaan TKD;
                c. pengelolaan Belanja Daerah;
                d. pemberian kewenangan untuk melakukan Pembiayaan
                   Daerah; dan
                e. pelaksanaan sinergi kebijakan fiskal nasional.
                                     Pasal 3
                Prinsip pendanaan untuk penyelenggaraan Urusan
                Pemerintahan dalam kerangka Hubungan Keuangan antara
                Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah meliputi:
                a. penyelenggaraan Urusan Pemerintahan yang menjadi
                   kewenangan Daerah didanai dari dan atas beban APBD;
                   dan
                b. penyelenggaraan Urusan Pemerintahan yang menjadi
                   kewenangan Pemerintah di Daerah didanai dari dan atas
                   beban APBN.


                                     BAB II
                PAJAK DAERAH DAN RETRIBUSI DAERAH

                                  Bagian Kesatu
                                      Pajak
                                    Paragraf 1
                                   Jenis Pajak

                                     Pasal 4
                (1) Pajak yang dipungut oleh pemerintah provinsi terdiri
                  atas:
                  a. PKB;
                  b. BBNKB;
                  C. PAB;
                  d. PBBKB;
                  e. PAP;
                  f. Pajak Rokok; dan
                  g. Opsen Pajak MBLB.
                (2) Pajak yang dipungut oleh pemerintah kabupaten/kota
                  terdiri atas:
                  a. PBB-P2;
                  b. BPHTB;
                  c. PBJT;
                                                               d. Pajak. .   .




SK No 104030A
                                    PRESIDEN
                                REPUELIK INDONESIA

                                      -13-
                   d. Pajak Reklame;
                   C. PAT;
                   f. Pajak MBLB;
                   g. Pajak $arang Burung Walet;
                   h. Opsen PKB; dan
                   i. Opsen BBNKB.
                (3) Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21
                   dipungut oleh Daerah yang setingkat dengan Daerah
                   provinsi yang tidak terbagi dalam Daerah
                   kabupaten/kota otonom.

                                    Pasal 5
                (1)Jenis Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat
                   (1) huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf e serta Pasal 4
                   ayat (21 huruf a, huruf d, huruf e, huruf h, dan huruf i
                   merupakan jenis Pajak yang dipungut berdasarkan
                   penetapan Kepala Daerah.
                (2) Jenis Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat
                  (1) huruf d, huruf f, dan huruf g serta Pasal 4 ayat (21
                  huruf b, huruf c, huruf f, dan huruf g merupakan jenis
                  Pajak yang dipungut berdasarkan perhitungan sendiri
                  oleh Wajib Pajak.
                (3) Dokumen yang digunakan sebagai dasar pemungutan
                  jenis Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) antara
                  lain adalah surat ketetapan pajak daerah dan surat
                  pemberitahuan pajak terutang.
                (4) Dokumen yang digunakan sebagai dasar pemungutan
                   jenis Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) antara
                  lain adalah surat pemberitahuan pajak daerah
                (5) Dokumen surat         pemberitahuan pajak daerah
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib diisi dengan
                  benar dan lengkap serta disampaikan oleh Wajib Pajak
                  kepada Pemerintah Daerah sesuai dengan ketentuan
                  peraturan perundang-undangan.

                                    Pasal 6
                (1) Pemerintah Daerah dilarang memungut Pajak selain jenis
                    Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) dan
                   ayat (2),.


                                                              (2) Jenis...


SK No 104031A
                                PRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA

                                   -t4-
                 (2) Jenis Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat
                     (1) dan ayat (21 dapat tidak dipungut, dalam hal:
                     a. potensinya kurang memadai; dan/atau
                     b. Pemerintah Daerah menetapkan kebijakan untuk
                        tidak memungut.
                 (3) Jenis Pajak yang tidak dipungut sebagaimana dimaksud
                   pada ayat (2) ditetapkan dalam Perda mengenai Pajak dpn
                   Retribusi.

                                 Paragra! 2
                                   PKB

                                  Pasal 7
                 (1) Objek PKB adalah kepemilikan dan/atau penguasaan
                   atas Kendaraan Bermotor.
                 (2) Objek PKB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah
                   Kendaraan Bermotor yang wajib didaftarkan di wilayah
                   provinsi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
                   undangan.
                 (3) Yang dikecualikan    dari Objek PKB sebagaimana
                   dimaksud pada ayat (1) adalah kepemilikan dan/atau
                   penguasaan atas:
                   a. kereta api;
                   b. Kendaraan Bermotor yang semata-mata digunakan
                      untuk keperluan pertahanan dan keamanan negara;
                   c. Kendaraan Bermotor kedutaan, konsulat, perwakilan
                      negara asing dengan asas timbal balik, dan lembaga-
                      lembaga internasional yang memperoleh fasilitas
                      pembebasan Pajak dari Pemerintah;
                   d. Kendaraan Bermotor berbasis energi terbarukan; dan
                   e. Kendaraan Bermotor lainnya yang ditetapkan dengan
                      Perda.

                                  Pasal 8
                 (1) Subjek PKB adalah orang pribadi atau Badan yang
                     memiliki danf atau menguasai Kendaraan Bermotor.
                 (2) Wajib PKB adalah orang pribadi atau Badan yang
                     memiliki Kendaraan Bermotor.


                                                               Pasal 9...


SK No 104032 A
                                  PRESIDEN
                              REPUBLIK INDONESIA

                                     -15-
                                    Pasal 9
                 (1) Dasar pengenaan PKB adalah hasil perkalian antara 2
                     (dua) unsur pokok, yaitu:
                    a. nilai jual Kendaraan Bermotor; dan
                    b. bobot yang mencerminkan secara relatif tingkat
                       kerusakan jalan dan/atau pencemaran lingkungan
                       akibat penggunaan Kendaraan Bermotor.
                 (2) Dasar pengenaan PKB, khusus         untuk Kendaraan
                    Bermotor di air, ditetapkan hanya berdasarkan nilai jual
                    Kendaraan Bermotor.
                 (3) Nilai jual Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud
                     pada ayat (1) huruf a dan ayat (2) ditentukan berdasarkan
                   harga pasaran umum atas suatu Kendaraan Bermotor.
                 (4) Nilai jual Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud
                   pada ayat (3) ditetapkan berdasarkan harga pasaran
                   umum pada minggu pertama bulan Desember Tahun
                   Pajak sebelumnya.
                 (5) Harga pasaran umum sebagaimana dimaksud pada ayat
                   (3) adalah harga rata-rata yang diperoleh dari berbagai
                   sumber data yang akurat.
                 (6) Dalam hal harga pasaran umum suatu Kendaraan
                   Bermotor tidak diketahui, nilai jual Kendaraan Bermotor
                   dapat ditentukan berdasarkan sebagian atau seluruh
                   faktor-faktor:
                   a. harga Kendaraan Bermotor dengan isi silinder
                      dan/atau satuan tenaga yang sama;
                   b. penggunaan Kendaraan Bermotor untuk umum atau
                      pribadi;
                   c. harga Kendaraan Bermotor dengan merek Kendaraan
                      Bermotor yang sama;
                   d. harga Kendaraan Bermotor dengan tahun pembuatan
                      Kendaraan Bermotor yang sama;
                   e. harga Kendaraan Bermotor dengan pembuat
                      Kendaraan Bermotor;
                   f. harga Kendaraan Bermotor dengan Kendaraan
                      Bermotor sejenis; dan
                   g. harga Kendaraan Bermotor berdasarkan dokumen
                      pemberitahuan impor barang.



                                                                (7) Bobot. . .


SK No 104033 A
                                  PRESIOEN
                            REPUBLIK INDONESIA

                                    -t6-
                (7) Bobot sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
                  dinyatakan dalam koefisien, dengan ketentuan sebagai
                  berikut:
                  a. koefisien sama dengan 1 (satu) berarti kerusakan jalan
                     dan/atau pencemaran lingkungan oleh penggunaan
                     Kendaraan Bermotor tersebut dianggap masih dalam
                        batas toleransi; dan
                    b. koefisien lebih besar dari 1 (satu) berarti kerusakan
                       jalan dan/atau pencemaran lingkungan oleh
                        penggunaan Kendaraan Bermotor tersebut dianggap
                        melewati batas toleransi.
                (8) Bobot sebagaimana dimaksud pada ayat (7) dihitung
                    berdasarkan faktor-faktor:
                    a. Tekanan gandar, yang dibedakan atas dasar jumlah
                        sumbu/as, roda, dan berat Kendaraan Bermotor;
                    b. jenis bahan bakar Kendaraan Bermotor, yang
                       dibedakan menurut bahan bakar bensin, diesel, atau
                       jenis bahan bakar lainnya Selain bahan bakar berbasis
                       energi terbarukan; dan
                    c. jenis, penggunaan, tahun pembuatan, dan ciri-ciri
                       mesin Kendaraan Bermotor yang dibedakan
                       berdasarkan isi silinder.
                (9) Dasar pengenaan PKB sebagaimana dimaksud pada ayat
                    (1) dan ayat (2) dinyatakan dalam suatu tabel yang
                    ditetapkan dengan ketentuan:
                    a. untuk Kendaraan Bermotor baru ditetapkan dengan
                       peraturan menteri yang menyelenggarakan Urusan
                       Pemerintahan dalam negeri setelah mendapat
                       pertimbangan dari Menteri; dan
                    b. untuk selain Kendaraan Bermotor baru ditetapkan
                       dengan peraturan gubernur berdasarkan peraturan
                       menteri yang menyelenggarakan Urusan
                       Pemerintahan dalam negeri dengan memperhatikan
                       penyusutan nilai jual Kendaraan Bermotor dan bobot
                       sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b.
                (10)Dasar pengenaan PKB sebagaimana dimaksud pada ayat
                     (9) ditinjau kembali paling lama setiap 3 (tiga) tahun
                     dengan memperhatikan indeks harga dan
                     perkembangan perekonomian.


                                                               Pasal 10. . .


SK No 104180A
                                PRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA

                                     -t7-
                                  Pasa1 10
                (1) Tarif PKB ditetapkan sebagai berikut:
                   a. untuk kepemilikan dan/atau penguasaan Kendaraan
                      Bermotor pertama, ditetapkan paling tinggi I,2Vo (satu
                      koma dua persen); dan
                   b. untuk kepemilikan dan/atau penguasaan Kendaraan
                      Bermotor kedua dan seterusnya, dapat ditetapkan
                      secara progresif paling tinggi sebesar 60% (enam
                      persen).
                (2) Khusus untuk Daerah yang setingkat dengan Daerah
                   provinsi yang tidak terbagi dalam Daerah
                   kabupaten/kota otonom, tarif PKB ditetapkan sebagai
                   berikut:
                   a. untuk kepemilikan dan/atau penguasaan Kendaraan
                      Bermotor pertama paling tinggi sebesar 2Yo (dua
                      persen); dan
                   b. untuk kepemilikan dan/atau penguasaan Kendaraan
                      Bermotor kedua dan seterusnya, dapat ditetapkan
                      secara progresif paling tinggi sebesar l0% (sepuluh
                      persen).
                (3) Tarif PKB atas kepemilikan dan/atau penguasaan
                   Kendaraan Bermotor yang digunakan untuk angkutan
                  umum, angkutan karyawan, angkutan sekolah,
                  ambulans, pemadam kebakaran, sosial keagamaan,
                  lembaga sosial dan keagamaan, Pemerintah, dan
                  Pemerintah Daerah, ditetapkan paling tinggi 0,5% (nol
                  koma lima persen).
                (4) Kepemilikan Kendaraan Bermotor didasarkan atas nama,
                  nomor induk kependudukan, dan/atau alamat yang
                  sama.
                (5) Tarif PKB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai
                    dengan ayat (3) ditetapkan dengan Perda.

                                  Pasal 11
                (1) Besaran pokok PKB yang terutang dihitung dengan cara
                  mengalikan dasar pengenaan PKB sebagaimana
                  dimaksud dalam Pasal 9 ayat (9) dengan tarif PKB
                   sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (5).
                (2) PKB yang terutang dipungut di wilayah Daerah tempat
                  Kendaraan Bermotor terdaftar.

                                                                (3)PKB. . .

SK No 104181A
                                    PRESIDEN
                                REPUBLIK INDONESIA

                                      -18-
                 (3) PKB dikenakan untuk 12 (dua belas) bulan berturut-
                    turut terhitung sejak tanggal pendaftaran Kendaraan
                    Bermotor.

                                   Paragraf 3
                                    BBNKB

                                    Pasal 12
                 (1) Objek BBNKB adalah penyerahan pertama atas
                     Kendaraan Bermotor.
                 (2) Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat
                     (1) adalah Kendaraan Bermotor yang wajib didaftarkan di
                     wilayah provinsi sesuai dengan ketentuan peraturan
                     perundang-undangan.
                 (3) Yang dikecualikan dari objek BBNKB sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (1) adalah penyerahan atas:
                     a. kereta api;
                     b. Kendaraan Bermotor yang semata-mata digunakan
                         untuk keperluan pertahanan dan keamanan negara;
                     c. Kendaraan Bermotor kedutaan, konsulat, perwakilan
                         negara asing dengan asas timbal balik, dan lembaga
                         internasional yang memperoleh fasilitas pembebasan
                         pajak dari Pemerintah;
                     d. Kendaraan Bermotor berbasis energi terbarukan; dan
                     e. Kendaraan Bermotor lainnya yang ditetapkan dengan
                       Perda.
                 (4) Termasuk penyerahan Kendaraan Bermotor sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (1) adalah pemasukan Kendaraan
                     Bermotor dari luar negeri untuk dipakai secara tetap di
                     Indonesia, kecuali:
                     a. untuk diperdagangkan;
                     b. untuk dikeluarkan kembali dari wilayah kepabeanan
                        Indonesia; dan
                     c. digunakan untuk pameran, objek penelitian, contoh,
                        dan kegiatan olahraga bertaraf internasional.
                 (5) Pengecualian sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf
                     b dan huruf c tidak berlaku apabila selama 12 (dua belas)
                    bulan berturut-turut Kendaraan Bermotor tidak
                    dikeluarkan kembali dari wilayah kepabeanan Indonesia.


                                                                 Pasal 13. . .

SK No 104036 A
                                   PRESIDEN
                              REPIJELIK INDONESIA

                                     -19-
                                   Pasal 13
                 (1) Subjek Pajak BBNKB adalah orang pribadi atau Badan
                     yang menerima penyerahan Kendaraan Bermotor.
                 (2) Wajib Pajak BBNKB adalah orang pribadi atau Badan
                     yang menerima penyerahan Kendaraan Bermotor.

                                   Pasal 14
                 Dasar pengenaan BBNKB adalah nilai jual Kendaraan
                 Bermotor yang ditetapkan dalam peraturan menteri yang
                 menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri dan
                 peraturan gubernur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9
                 ayat (9).

                                   Pasal 15
                 (1) Tarif BBNKB ditetapkan paling tinggi sebesar l2%o (dua
                     belas persen).
                 (2) Khusus untuk Daerah yang setingkat dengan Daerah
                     provinsi yang tidak terbagi dalam Daerah kabupaten/kota
                     otonom, tarif BBNKB ditetapkan paling tinggi sebesar
                     2Oo/o (dua puluh persen).

                 (3) Tarif BBNKB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
                     ayat (21 ditetapkan dengan Perda.

                                   Pasal 16
                 (1) Besaran pokok BBNKB yang terutang dihitung dengan
                     cara mengalikan dasar pengenaan BBNKB sebagaimana
                     dimaksud dalam Pasal L4 dengan tarif BBNKB
                     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (3).
                 (2) BBNKB yang terutang dipungut di wilayah Daerah tempat
                     Kendaraan Bermotor terdaftar.
                 (3) Pembayaran BBNKB dilakukan sebelum pendaftaran
                     Kendaraan Bermotor.
                 (4) Bukti pembayaran BBNKB menjadi persyaratan dalam
                     pendaftaran Kendaraan Bermotor baru sesuai dengan
                     ketentuan peraturan perundang-undangan.



                                                             Paragraf4...


SK No 104037 A
                                   PRESIDEN
                              REPIJBLIK INDONESIA

                                     -20-
                                  Paragraf 4
                                     PAB

                                   Pasal 17
                 (1) Objek PAB adalah kepemilikan dan/atau penguasaan
                     Alat Berat.
                 (2) Yang dikecualikan dari objek PAB sebagaimana dimaksud
                     pada ayat (1) adalah kepemilikan dan/atau penguasaan
                    atas:
                    a. Alat Berat yang dimiliki dan/atau dikuasai
                       Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan Tentara
                        Nasional Indonesia/Kepolisian Negara Republik
                       Indonesia;
                    b. Alat Berat yang dimiliki dan/atau dikuasai kedutaan,
                       konsulat, perwakilan negara asing dengan asas timbal
                       balik dan lembaga internasional yang memperoleh
                       fasilitas pembebasan pajak dari Pemerintah; dan
                    c. kepemilikan dan/atau penguasaan Alat Berat lainrlya
                       yang diatur dalam Perda.

                                   Pasal 18
                 (1) Subjek PAB adalah orang pribadi atau Badan yang
                     memiliki dan/atau menguasai AIat Berat.
                 (2) Wajib PAB adalah orang pribadi atau Badan yang
                     memiliki dan/atau menguasai Alat Berat.

                                   Pasal 19
                 (1) Dasar pengenaan PAB adalah nilai jual Alat Berat.
                 (2) Nilai jual sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan
                     berdasarkan harga rata-rata pasaran umum Alat Berat
                     yang bersangkutan.
                 (3) Harga rata-rata pasaran umum sebagaimana dimaksud
                     pada ayat (2) ditetapkan berdasarkan harga rata-rata
                     yang diperoleh dari berbagai sumber data yang akurat
                     pada minggu pertama bulan Desember Tahun Pajak
                    sebelumnya.



                                                           (4) Penetapan . . .


SK No 104038 A
                                  PRESIDEN
                              REPUELIK INDONESIA

                                      -21 -
                 (4) Penetapan dasar pengenaan PAB sebagaimana dimaksud
                     pada ayat (1) diatur dalam peraturan menteri yang
                     menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri
                     setelah mendapat pertimbangan dari Menteri.
                 (5) Dasar pengenaan PAB sebagaimana dimaksud pada ayat
                     ( 1) ditinjau kembali paling lama setiap 3 (tiga) tahun

                     dengan memperhatikan indeks harga dan perkembangan
                     perekonomian.

                                    Pasal 20
                 (1) Tarif PAB ditetapkan paling tinggi sebesar 0,2% (nol koma
                     dua persen).
                 (2) Tarif PAB sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     ditetapkan dengan Perda.

                                   Pasal 2 1
                 (1) Besaran pokok PAB yang terutang dihitung dengan cara
                    mengalikan dasar pengenaan PAB sebagaimana
                    dimaksud dalam Pasal 19 ayat (4) dengan tarif PAB
                    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (21.
                 (2) PAB yang terutang dipungut di wilayah Daerah tempat
                     penguasaan Alat Berat.

                                   Pasal 22
                 (1) PAB untuk kepemilikan dan/atau penguasaan Alat Berat
                     terutang terhitung sejak Wajib Pajak diakui secara sah
                     memiliki dan/atau menguasai Alat Berat.
                 (2) PAB untuk kepemilikan dan/atau penguasaan AIat Berat
                     dikenakan untuk setiap jangka waktu 12 (dua belas)
                     bulan berturut-turut.
                 (3) PAB untuk kepemilikan dan/atau penguasaan Alat Berat
                     dibayar sekaligus di muka.
                 (4) Dalam hal terjadi keadaan kahar yang mengakibatkan
                     penggunaan Alat Berat belum sampai 12 (dua belas)
                     bulan sebagaimana dimaksud pada ayat (21, Wajib Pajak
                     dapat mengajukan restitusi atas PAB yang sudah dibayar
                     untuk porsi jangka waktu yang belum dilalui.



                                                           (5) Ketentuan . . .

SK No 104056 A
                                   PRESIOEN
                             REPU BLIK INDONESIA

                                    -22-
                 (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan
                     restitusi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur
                     dengan peraturan gubernur.


                                  Paragraf 5
                                   PBBKB

                                  Pasal 23
                 Objek PBBKB adalah penyerahan BBKB oleh penyedia BBKB
                 kepada konsumen atau pengguna Kendaraan Bermotor.

                                  Pasal 24
                 (1) Subjek Pajak PBBKB adalah konsumen BBKB.
                 (2) Wajib Pajak PBBKB adalah orang pribadi atau Badan
                     penyedia BBKB yang menyerahkan BBKB.
                 (3) Pemungutan PBBKB dilakukan oleh penyedia BBKB.
                 (4) Penyedia BBKB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23
                     adalah produsen dan/atau importir bahan bakar
                     Kendaraan Bermotor, baik untuk dijual maupun untuk
                     digunakan sendiri.

                                  Pasal 25
                 Dasar pengenaan PBBKB adalah nilai jual BBKB sebelum
                 dikenakan pajak pertambahan nilai.

                                  Pasal 26
                 (1) Tarif PBBKB ditetapkan paling tinggi sebesar lOVo
                     (sepuluh persen).
                 (2) Khusus tarif PBBKB untuk bahan bakar kendaraan
                     umum dapat ditetapkan paling tinggi 50% (lima puluh
                     persen) dari tarif PBBKB untuk kendaraan pribadi.
                 (3) Untuk jenis BBKB tertentu, Pemerintah dapat
                     menyesuaikan tarif PBBKB yang sudah ditetapkan dalam
                     Perda da-lam rangka stabilisasi harga.
                 (4) Penyesuaian tarif PBBKB sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (3) ditetapkan dengan Peraturan Presiden.


                                                              (5) Tarif ...

SK No 104057 A
                                   PRES IOEN
                              REPUBLIK INDONESIA

                                     -23-
                 (5) Tarif PBBKB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
                     ayat (21 ditetapkan dengan Perda.

                                   PasaL 27
                 Besaran pokok PBBKB yang terutang dihitung dengan cara
                 mengalikan dasar pengenaan PBBKB sebagaimana dimaksud
                 dalam Pasal 25 dengan tarif PBBKB sebagaimana dimaksud
                 dalam Pasal 26.

                                  Paragraf 6
                                      PAP

                                   Pasal 28
                 (1) Objek PAP adalah pengambilan dan/atau pemanfaatan
                     Air Permukaan.
                 (2) Yang dikecualikandari objek PAP adalah pengambilan
                     dan/ atau pemanfaatan untuk:
                     a. keperluan dasar rumah tangga;
                     b. pengairan pertanian rakyat;
                     c. perikanan ralryat;
                     d. keperluan keagamaan;
                     e. kegiatan yang mengambil dan memanfaatkan air
                         laut baik yang berada di lautan dan/atau di daratan
                         (air payau); dan
                    f. kegiatan lainnya yang ditetapkan dalam Perda,
                       dengan tetap memperhatikan kelestarian lingkungan
                       dan ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                   Pasal 29
                 (1) Subjek PAP adalah orang pribadi atau Badan yang
                     melakukan pengambilan dan/atau pemanfaatan Air
                     Permukaan.
                 (2) Wajib PAP adalah orang pribadi atau Badan yang
                     melakukan pengambilan dan/atau pemanfaatan Air
                     Permukaan.

                                   Pasal 30
                 (1) Dasar Pengenaan PAP adalah nilai perolehan Air
                     Permukaan.


                                                                (2) Nilai: . .

SK No 104058 A
                                    PRESIDEN
                               REPU BLIK INOONESIA

                                     -24-
                 (2) Nilai perolehan Air Permukaan sebagaimana dimaksud
                     pada ayat (1) adalah hasil perkalian antara harga dasar
                     Air Permukaan dengan bobot Air Permukaan.
                 (3) Harga dasar Air Permukaan ditetapkan dalam Rupiah
                     berdasarkan biaya pemeliharaan dan pengendalian
                     sumber daya Air Permukaan.
                 (4) Bobot Air Permukaan sebagaimana dimaksud pada ayat
                     (2) dinyatakan dalam koefisien yang didasarkan paling
                     sedikit atas faktor-faktor:
                     a. lokasi pengambilan air;
                     b. volume air; dan
                     c. kewenangan pengelolaan sumber daya air.
                 (5) Besaran nilai perolehan Air Permukaan sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan peraturan
                     gubernur.
                 (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai harga dasar Air
                     Permukaan dan bobot Air Permukaan ditetapkan oleh
                     menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan
                     di bidang pekerjaan umum setelah mendapat
                     pertimbangan dari Menteri.

                                    Pasal 3 1
                 (l) Tarif PAP ditetapkan paling tinggi sebesar 10% (sepuluh
                    persen).
                 (2) Tarif PAP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan
                     dengan Perda.

                                    Pasa1 32
                 (1) Besaran pokok PAP yang terutang dihitung dengan cara
                     menga-likan dasar pengenaan PAP sebagaimana
                     dimaksud dalam Pasal 30 ayat (1) dengan tarif PAP
                     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (2).
                 (2) PAP yang terutang dipungut di wilayah Daerah tempat Air
                    Permukaan berada.




                                                              Paragraf 7 ...


SK No 104059 A
                                  PRESIDEN
                            REPU BLIK INOONESIA

                                    -25-
                                 Paragraf 7
                                Pajak Rokok

                                  Pasal 33
                (1) Objek Pajak Rokok adalah konsumsi rokok.
                (2) Rokok sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi
                    sigaret, cerutu, rokok daun, dan bentuk rokok lainnya
                    yang dikenai cukai rokok.
                (3) Yang dikecualikan dari objek Pajak Rokok sebagaimana
                    dimaksud pada ayat (1) adalah rokok yang tidak dikenai
                    cukai rokok berdasarkan ketentuan peraturan
                    perundang-undangan di bidang cukai.

                                  Pasal 34
                (1) Subjek Pajak Rokok adalah konsumen rokok.
                (2) Wajib Pajak Rokok adalah pengusaha pabrik
                    rokok/produsen dan importir rokok yang memiliki izin
                    berupa nomor pokok pengusaha barang kena cukai.
                (3) Pajak Rokok dipungut oleh instansi Pemerintah yang
                   berwenang memungut cukai bersamaan dengan
                   pemungutan cukai rokok.
                (a) Pajak Rokok yang dipungut oleh instansi Pemerintah
                    sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disetor ke rekening
                    kas umum daerah provinsi secara proporsional
                    berdasarkan jumlah penduduk.
                (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemungutan
                    dan penyetoran Pajak Rokok diatur dengan Peraturan
                    Menteri.

                                  Pasal 35
                Dasar pengenaan Pajak Rokok adalah cukai yang ditetapke.n
                oleh Pemerintah terhadap rokok.

                                  Pasal 36
                Tarif Pajak Rokok ditetapkan sebesar 10% (sepuluh persen)
                dari cukai rokok.


                                                               Pasal 37...


SK No 104060A
                                   PRES IDEN
                              REPU BLIK INDONESIA

                                     -26-
                                   Pasal 37
                 Besaran pokok Pajak Rokok yang terutang dihitung dengan
                 cara mengalikan dasar pengenaan Pajak Rokok sebagaimana
                 dimaksud dalam Pasal 35 dengan tarif Pajak Rokok
                 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36.

                                  Paragraf 8
                                    PBB-P2

                                   Pasal 38
                 (1) Objek PBB-P2 adalah Bumi dan/atau Bangunan yang
                     dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh orang
                     pribadi atau Badan, kecuali kawasan yang digunakan
                     untuk kegiatan usaha perkebunan, perhutanan, dan
                     pertambangan.
                 (2) Bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk
                     permukaan Bumi hasil kegiatan reklamasi atau
                     pengurukan.
                 (3) Yang dikecualikan dari objek PBB-P2 sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (1) adalah kepemilikan, penguasaan,
                     dan/ atau pemanfaatan atas:
                     a. Bumi dan/atau Bangunan kantor Pemerintah, kantor
                        Pemerintahan Daerah, dan kantor penyelenggara
                        negara lainnya yang dicatat sebagai barang milik
                        negara atau barang milik Daerah;
                     b. Bumi dan/atau Bangunan yang digunakan semata-
                        mata untuk melayani kepentingan umum di bidang
                        keagamaan, panti sosial, liesehatan, pendidikan, dan
                        kebudayaan nasional, yang tidak dimaksudkan untuk
                        memperoleh keuntungan;
                     c. Bumi dan/atau Bangunan yang semata-mata
                        digu.nakan untuk tempat makam (kuburan),
                        peninggalan purbakala, atau yang sejenis;
                     d. Bumi yang menrpakan hutan lindung, hutan suaka
                        alam, hutan wisata, taman nasional, tanah
                        penggembalaan yang dikuasai oleh desa, dan tanah
                        negara yang belum dibebani suatu hak;
                    e. Bumi dan/atau Bangunan yang digunakan oleh
                       perwakilan diplomatik dan konsulat berdasarkan asas
                       perlakuan timbal balik;

                                                                f. Bumi. .   .




SK No 104061 A
                                  PRESIDEN
                              REPUBLIK INOONESIA

                                     -27-
                    f. Bumi dan/atau Bangunan yang digunakan oleh
                       badan atau perwakilan lembaga internasional yang
                       ditetapkan dengan Peraturan Menteri;
                    g. Bumi dan/atau Bangunan untuk jalur kereta api,
                       moda raya terpadu (Mass Rapid Transit), lintas raya
                       terpadu (Light Rail Transifl, atau yang sejenis;
                    h. Bumi dan/atau Bangunan tempat tinggal lainnya
                       berdasarkan NJOP tertentu yang ditetapkan oleh
                         Kepala Daerah; dan
                    i.   Bumi dan/atau Bangunan yang dipungut pajak bumi
                         dan bangunan oleh Pemerintah.

                                   Pasal 39
                 (1) Subjek Pajak PBB-P2 adalah orang pribadi atau Badan
                     yang secara nyata mempunyai suatu hak atas Bumi
                     dan/atau memperoleh manfaat atas Bumi, dan/atau
                     memiliki, menguasai, dan/ atau memperoleh manfaat
                     atas Bangunan.
                 (2) Wajib Pajak PBB-P2 adala}r orang pribadi atau Badan
                     yang secara nyata mempunyai suatu hak atas Bumi
                     dan/atau memperoleh manfaat atas Bumi, dan/atau
                     memiliki, menguasai, dan/atau memperoleh manfaat
                     atas Bangunan.

                                   Pasal 40
                 (1) Dasar pengenaan PBB-P2 adalah NJOP.
                 (2) NJOP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan
                     berdasarkan proses penilaian PBB-P2.
                 (3) NJOP tidak kena pajak ditetapkan paling sedikit sebesar
                     Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) untuk setiap
                     Wajib Pajak.
                 (4) Dalam hal Wajib Pajak memiliki atau menguasai lebih
                     dari satu objek PBB-P2 di satu wilayah kabupaten/kota,
                     NJOP tidak kena pajak sebagaimana dimaksud pada ayat
                     (3) hanya diberikan atas salah satu objek PBB-P2 untuk
                     setiap Tahun Pajak.




                                                            (s) NJOP. . .

SK No 104062 A
                                  PRESIDEN
                              REPUBLIK INOONESIA

                                      -28-
                 (5) NJOP yang digunakan untuk perhitungan PBB-P2
                     ditetapkan paling rendah 2Oo/o (dua puluh persen) dan
                     paling tinggi 100% (seratus persen) dari NJOP setelah
                     dikurangi NJOP tidak kena pajak sebagaimana dimakspd
                     pada ayat (3).
                 (6) NJOP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan
                     setiap 3 (tiga) tahun, kecuali untuk objek pajak tertentu
                     dapat ditetapkan setiap tahun sesuai dengan
                     perkembangan wilayahnya.
                 (7) Besaran NJOP ditetapkan oleh Kepala Daerah.
                 (8) Ketentuan lebih lanjut mengenai penilaian PBB-P2
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan
                     Peraturan Menteri.

                                    Pasal 41
                 (1) Tarif PBB-P2 ditetapkan paling tinggi sebesar 0,5% (nol
                     koma lima persen).
                 (2) Tarif PBB-P2 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang
                     berupa lahan produksi pangan dan ternak ditetapkan
                     lebih rendah daripada tarif untuk lahan lainnya.
                 (3) Tarif PBB-P2 sebagaimana dimaksud pada ayat (f ) dan
                     ayat (2) ditetapkan dengan Perda.

                                    Pasal 42
                 Besaran pokok PBB-P2 yang terutang dihitung dengan cara
                 mengalikan dasar pengenaan PBB-P2 sebagaimana
                 dimaksud dalam Pasal 40 ayat (5) dengan tarif PBB-P2
                 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (3).

                                   Pasal 43
                 (1) Tahun Pajak PBB-P2 adalah jangka waktu 1 (satu) tahun
                     kalender.
                 (2) Saat yang menentukan untuk menghitung PBB-P2 yang
                     terutang adalah menurut keadaan objek PBB-P2 pada
                     tanggal 1 Januari.
                 (3) Tempat PBB-P2 yang terutang adalah di wilayah Daerah
                     yang meliputi letak objek PBB-P2.



                                                               Paragraf 9 . . .

SK No 104063 A
                                 PRESIOEN
                            REPU BLIK INOONESIA

                                   -29-
                                 Paragraf 9
                       Bea Perolehan Hak Atas Tanah
                       dan/atau Bangunan (BPHTB)

                                 Pasal 44
                (1) Objek BPHTB adalah Perolehan Hak atas Tanah dan/atau
                   Bangu.nan.
                (2) Perolehan Hak atas Tanah dan/atau Bangunan
                    sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
                    a. pemindahan hak karena:
                       1. jual beli;
                       2. tukar-menukar;
                       3. hibah;
                       4. hibah wasiat;
                       5. waris;
                       6. pemasukan dalam perseroan atau badan hukum
                           lain;
                       7. pemisahan hak yang mengakibatkan peralihan;
                       8. penunjukan pembeli dalam lelang;
                       9. pelaksanaan putusan hakim yang mempunyai
                           kekuatan hukum tetap;
                       10. penggabungan usaha;
                       11. peleburan usaha;
                       12. pemekaran usaha; atau
                       13. hadiah; dan
                    b. pemberian hak baru karena:
                       1. kelanjutan pelepasan hak; atau
                       2. di luar pelepasan hak.
                (3) Hak atas Tanah dan/atau Bangunan sebagaimana
                    dimaksud pada ayat (1) meliputi:
                    a. hak milik;
                    b. hak guna usaha;
                    c. hak guna bangunan;
                   d. hakpakai;
                   e. hak milik atas satuan rumah susun; dan
                   f. hak pengelolaan.
                (6) Yang dikecualikan dari objek BPHTB adalah Perolehan
                    Hak atas Tanah dan/atau Bangunan:


                                                           a. untuk . . .

SK No 104064A
                                 PRESIOEN
                             REPUBLIK INDONESIA

                                    -30-
                    a. untuk kantor Pemerintah, Pemerintahan Daerah,
                       penyelenggara negara dan lembaga negara lainnya
                       yang dicatat sebagai barang milik negara atau barang
                       milik Daerah;
                    b. oleh negara untuk penyelenggaraan pemerintahan
                       dan/atau untuk pelaksanaan pembangunan guna
                       kepentingan umum;
                    c. untuk badan atau perwakilan lembaga internasional
                       dengan syarat tidak menjalankan usaha atau
                       melakukan kegiatan lain di luar fungsi dan tugas
                       badan atau perwakilan lembaga tersebut yang diatur
                       dengan Peraturan Menteri;.
                    d. untuk perwakilan diplomatik dan konsulat
                       berdasarkan asas perlakuan timbal balik;
                    e. oleh orang pribadi atau Badan karena konversi hak
                       atau karena perbuatan hukum lain dengan tidak
                       adanya perubahan nama;
                    f. oleh orang pribadi atau Badan karena wakaf;
                    g. oleh orang pribadi atau Badan yang digunakan untuk
                       kepentingan ibadah; dan
                    h. untuk masyarakat berpenghasilan rendah sesuai
                       dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                   Pasal 45
                 (1) Subjek Pajak BPHTB adalah orang pribadi atau Badan
                     yang memperoleh Hak atas Tanah dan/atau Bangunan.
                 (2) Wajib Pajak BPHTB adalah orang pribadi atau Badan yang
                     memperoleh Hak atas Tanah dan/atau Bangunan.

                                   Pasal 46
                 (1) Dasar pengenaan BPHTB adalah nilai perolehan objek
                     pajak.
                 (2) Nilai perolehan objek pajak sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (1) ditetapkan sebagai berikut:
                     a. harga transaksi untuk jual beli;



                                                                b. nilai

SK No 104065 A
                                 PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA

                                    - 31 -

                   b. nilai pasar untuk tukar menukar, hibah, hibah wasiat,
                       waris, pemasukan dalam perseroan atau badan
                        hukum lainnya, pemisahan hak yang mengakibatkan
                        peralihan, peralihan hak karena pelaksanaan putusan
                        hakim yang mempunyai kekuatan hukum tetap,
                        pemberian hak baru atas tanah sebagai kelanjutan
                        dari pelepasan hak, pemberian hak baru atas tanah di
                        luar pelepasan hak, penggabungan usaha, peleburan
                       usaha, pemekaran usaha, dan hadiah; dan
                    c. harga transaksi yang tercantum dalam risalah lelang
                       untuk penunjukan pembeli dalam lelang.
                (3) Dalam hal nilai perolehan objek pajak sebagaimana
                    dimaksud pada ayat (2) tidak diketahui atau lebih rendah
                    daripada NJOP yang digunakan dalam pengenaan pajak
                    bumi dan bangunan pada tahun terjadinya perolehan,
                    dasar pengenaan BPHTB yang digunakan adalah NJOP
                    yang digunakan dalam pengenaan pajak bumi dan
                    bangunan pada tahun terjadinya perolehan.
                (a) Dalam menentukan besaran BPHTB terutang, Pemerintah
                    Daerah menetapkan nilai perolehan objek pajak tidak
                    kena pajak sebagai pengurang dasar pengenaan BPHTB
                    sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
                (5) Besarnya nilai perolehan objek pajak tidak kena pajak
                   ditetapkan paling sedikit sebesar Rp80.000.000,00
                   (delapan puluh juta rupiah) untuk perolehan hak pertama
                   Wajib Pajak di wilayah Daerah tempat terutangnya
                   BPHTB.
                (6) Dalam hal perolehan hak karena hibah wasiat atau waris
                    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (2) huruf a
                    angka 4 dan angka 5 yang diterima orang pribadi yang
                    masih dalam hubungan keluarga sedarah dalam garis
                    keturunan lurus satu derajat ke atas atau satu derajat ke
                    bawah dengan pemberi hibah wasiat atau waris,
                    termasuk suami/istri, nilai perolehan objek pajak tidak
                   kena pajak ditetapkan paling sedikit sebesar
                   Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).
                (7) Atas perolehan hak karena hibah wasiat atau waris
                   tertentu, Pemerintah Daerah dapat menetapkan nilai
                   perolehan objek pajak tidak kena pajak yang lebih tinggi
                   daripada nilai perolehan objek pajak tidak kena pajak
                   sebagaimana dimaksud pada ayat (6).


                                                                (8) Nilai. . .

SK No 104066A
                                   PRESIDEN
                               REPUBLIK INDONESIA

                                      -32-
                 (8) Nilai perolehan objek pajak tidak kena pajak sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (5) dan ayat (6) ditetapkan dengan
                    Perda.

                                    Pasal 47
                 (1) Tarif BPHTB ditetapkan paling tinggi sebesar 5% (lima
                    persen).
                 (2) Tarif BPHTB sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     ditetapkan dengan Perda.

                                    Pasal 48
                 (1) Besaran pokok BPHTB yang terutang dihitung dengan
                     cara mengalikan dasar pengenaan BPHTB sebagaimana
                     dimaksud dalam Pasal 46 ayat (1) setelah dikurangi nilai
                     perolehan objek pajak tidak kena pajak sebagaimana
                     dimaksud dalam Pasal 46 ayat (5) atau ayat (6), dengan
                     tarif BPHTB sebagaimana dimaksud dalam Pasa1 47 ayat
                    (2).
                 (2) BPHTB yang tenrtang dipungut di wilayah Daerah tempat
                     tanah dan/atau Bangunan berada.

                                    Pasal 49
                 Saat terutangnya BPHTB ditetapkan:
                 a. pada tanggal dibuat dan ditandatanganinya perjanjian
                    pengikatan jual beli untuk jual beli;
                 b. pada tanggal dibuat dan ditandatanganinya akta untuk
                    tukar-menukar, hibah, hibah wasiat, pemasukan dalam
                    perseroan atau badan hukum lainnya, pemisahan hak
                    yang mengakibatkan peralihan, penggabungan usaha,
                    peleburan usaha, pemekaran usaha, dan/atau hadiah;
                 c. pada tanggal penerima waris atau yang diberi kuasa oleh
                    penerima waris mendaftarkan pera-lihan haknya ke
                    kantor bidang pertanahan untuk waris;
                 d. pada tanggal putusan pengadilan yang mempunyai
                    kekuatan hukum yang tetap untuk putusan hakim;
                 e. pada tanggal diterbitkannya surat keputusan pemberian
                    hak untuk pemberian hak baru atas tanah sebagai
                    kelanjutan dari pelepasan hak;


                                                                 f. pada

SK No 104039 A
                                 PRESIOEN
                            REPUBLIK INDONESIA

                                   -33-
                f. pada tanggal diterbitkannya surat keputusan pemberian
                   hak untuk pemberian hak baru di luar pelepasan hak;
                   atau
                g. pada tanggal penunjukan pemenang lelang untuk lelang.
                                Paragraf 10
                                   PBJT

                                  Pasal 50
                Objek PBJT merupakan penjualan, penyerahan, dan/atau
                konsumsi barang dan jasa tertentu yang meliputi:
                a. Makanan dan/ atau Minuman;
                b. Tenaga Listrik;
                c. Jasa Perhotelan;
                d. Jasa Parkir; dan
                e. Jasa Kesenian dan Hiburan.
                                  Pasal 51
                (1) Penjualan dan/atau penyerahan Makanan dan/atau
                    Minuman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 huruf
                    a meliputi Makanan dan/atau Minuman yang disediakan
                   oleh:
                   a. Restoran yang paling sedikit menyediakan layanan
                      penyajian Makanan dan/atau Minuman berupa meja,
                      kursi, dan/atau peralatan makan dan minum;
                   b. penyedia jasa boga atau katering yang melakukan:
                      1. proses penyediaan bahan baku dan bahan
                         setengah jadi, pembuatan, penyimpanan, serta
                         penyajian berdasarkan pesanan;
                      2. penyajian di lokasi yang diinginkan oleh pemesan
                         dan berbeda dengan lokasi dimana proses
                         pembuatan dan penyimpanan dilakukan; dan
                      3. penyajian dilakukan dengan atau tanpa peralatan
                         dan petugasnya.
                (2) Yang dikecualikan dari objek PBJT sebagaimana
                    dimaksud pada ayat (1) adalah penyerahan Makanan
                    dan/atau Minuman:
                    a. dengan peredaran usaha tidak melebihi batas
                       tertentu yang ditetapkan dalam Perda;

                                                        b. dilakukan

SK No 104182A
                                     PRESIDEN
                                 REPUBLIK INDONESIA

                                       -34-
                     b. dilakukan oleh toko swalayan dan sejenisnya yang
                        tidak semata-mata menjual Makanan dan/atau
                       Minuman;
                    c. dilakukan oleh pabrik Makanan dan/atau Minuman;
                       atau
                    d. disediakan oleh penyedia fasilitas yang kegiatan
                       usaha utamanya menyediakan pelayanan jasa
                       menunggu pesawat (lounge\ pada bandar udara.

                                     pasal 52
                 (1) Konsumsi Tenaga Listrik sebagaimana dimaksud dalam
                     Pasal 50 huruf b adalah penggunaan Tenaga Listrik oleh
                    pengguna alhir.
                 (2) Yang dikecualikan dari konsumsi Tenaga Listrik
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi:
                     a. konsumsi Tenaga Listrik oleh instansi pemerintah,
                         Pemerintah Daerah dan penyelenggara negara
                         lainnya;
                     b. konsumsi Tenaga Listrik pada tempat yang
                         digunakan oleh kedutaan, konsulat, dan perwakilan
                         asing berdasarkan asas timbal balik;
                     c. konsumsi Tenaga Listrik pada rumah ibadah, panti
                        jompo, panti asuhan, dan panti sosial lainnya yang
                        sejenis;
                     d. konsumsi Tenaga Listrik yang dihasilkan sendiri
                        dengan kapasitas tertentu yang tidak memerlukan
                         izin dai instansi teknis terkait; dan
                     e. konsumsi Tenaga Listrik lainnya yang diatur dengan
                        Perda.

                                     Pasal 53
                 (1) Jasa Perhotelan sebagaimana dimaksud dalam pasal 50
                     huruf c meliputi jasa penyediaan akomodasi dan fasilitas
                     penunjangnya, serta penyewaan ruang rapat/pertemuan
                     pada penyedia jasa perhotelan seperti:
                     a. hotel;
                     b. hostel;
                     c. vila;
                     d. pondok wisata;
                     e. motel;
                     f. losmen;
                                                                g. wlsma . .   .




SK No 104041 A
                                  PRESIDEN
                              REPUBLIK INDONESIA

                                     -35-
                   g. wisma pariwisata;
                   h. pesanggrahan;
                   i. rumah penginapan/guesthouse/bungalo/resort/
                        cottage;
                   j. tempat tinggal pribadi yang difungsikan sebagai hotel;
                      dan
                   k. glamping.
                (2) Yang dikecualikan dari Jasa Perhotelan sebagaimana
                    dimaksud pada ayat (1) meliputi:
                    a. Jasa tempat tinggal asrama yang diselenggarakan
                        oleh Pemerintah atau Pemerintah Daerah;
                    b. jasa tempat tinggal di rumah sakit, asrama perawat,
                       panti jompo, panti asuhan, dan panti sosial lainnya
                       yang sejenis;
                    c. jasa tempat tinggal di pusat pendidikan atau kegiatan
                       keagamaan;
                    d. jasa biro perjalanan atau perjalanan wisata; dan
                    e. jasa persewaan ruangan untuk diusahakan di hotel.

                                   Pasal 54
                (1) Jasa Parkir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 huruf
                    d meliputi:
                    a. penyediaan atau penyelenggaraan tempat parkir;
                        dan/atau
                   b. pelayanan memarkirkan kendaraan (parl<tr ualeti.
                (2) Yang dikecualikan dari jasa penyediaan tempat parkir
                    sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
                    a. jasa tempat parkir yang diselenggarakan oleh
                       Pemerintah dan Pemerintah Daerah;
                    b. jasa tempat parkir yang diselenggarakan oleh
                        perkantoran yang hanya digunakan untuk
                        karyawannya sendiri;
                   c. jasa tempat parkir yang diselenggarakan oleh
                      kedutaan, konsulat, dan perwakilan negara asing
                      dengan asas timbal balik; dan
                   d. jasa tempat parkir lainnya yang diatur dengan Perda.



                                                               Pasal 55...

SK No 104042A
                                 PRESIDEN
                             REPUELIK INDONESIA

                                     -36-
                                   Pasal 55
                 (1) Jasa Kesenian dan Hiburan sebagaimana dimaksud
                      dalam Pasal 50 hunrf e meliputi:
                      a. tontonan film atau bentuk tontonan audio visual
                         lainnya yang dipertontonkan secara langsung di
                          suatu lokasi tertentu;
                     b. pergelaran kesenian, musik, tari, dan/atau busana;
                     c. kontes kecantikan;
                     d. kontes binaraga;
                     e. pameran;
                     f. pertunjukan sirkus, akrobat, dan sulap;
                     g. pacuan kuda dan perlombaan kendaraan bermotor;
                     h. permainanketangkasan;
                     i. olahraga permainan dengan menggunakan
                         tempat/ruang dan/atau peralatan dan perlengkaphn
                         untuk olahraga dan kebugaran;
                     j. rekreasi wahana air, wahana ekologi, wahana
                         pendidikan, wahana budaya, wahana salju, wahana
                         permainan, pemancingan, agrowisata, dan kebun
                         binatang;
                     k. panti pijat dan pijat refleksi; dan
                     l. diskotek, karaoke, kelab malam, bar, dan mandi
                         uap/spa.
                 (2) Yang dikecualikan dari Jasa Kesenian dan Hiburan
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah Jasa
                     Kesenian dan Hiburan yang semata-mata untuk:
                     a. promosi budaya tradisional dengan tidak dipungut
                         bayaran;
                     b. kegiatan layanan masyarakat dengan tidak dipungut
                         bayaran; dan/atau
                     c. bentuk kesenian dan hiburan lainnya yang diatur
                         dengan Perda.

                                  Pasal 56
                 (1) Subjek Pajak PBJT adalah konsumen barang dan jasa
                     tertentu.
                 (2) Wajib Pajak PBJT adalah orang pribadi atau Badan yang
                     melakukan penjualan, penyerahan, dan/ atau konsumsi
                     barang dan jasa tertentu.

                                                              Pasal 57...

SK No 104043 A
                                  PRESIDEN
                              REPUELIK INDONESIA

                                     -37-
                                   Pasal 57
                (1) Dasar pengenaan PBJT adalah jumlah yang dibayarkan
                    oleh konsumen barang atau jasa tertentu.
                (2) Dalam hal tidak terdapat pembayaran sebagaimana
                    dimaksud pada ayat (1), dasar pengenaan PBJT dihitung
                    berdasarkan harga jual barang dan jasa sejenis yang
                    berlaku di wilayah Daerah yang bersangkutan.

                                   Pasal 58
                (1) TarifPBJT ditetapkan paling tinggi sebesar 10% (sepuluh
                   persen).
                (2) Khusus tarif PBJT atas jasa hiburan pada diskotek,
                    karaoke, kelab malam, bar, dan mandi uap/spa
                    ditetapkan paling rendah 4Oo/o lempat puluh persen) dan
                    paling tinggi 75% (tujuh puluh lima persen).
                (3) Khusus tarif PBJT atas Tenaga Listrik untuk:
                    a. konsumsi Tenaga Listrik dari sumber lain oleh
                        industri, pertambangan minyak bumi dan gas alam,
                        ditetapkan paling tinggi sebesar 3% (tiga persen); dan
                    b. konsumsi Tenaga Listrik yang dihasilkan sendiri,
                        ditetapkan paling tinggi 1,5% (satu koma lima
                       persen).
                (4) Tarif PBJT sebagaimana dimaksud pada ayat (l), ayat (2),
                    dan ayat (3) ditetapkan dengan Perda.

                                   Pasal 59
                (1) Besaran pokok PBJT yang terutang dihitung dengan cara
                   mengalikan dasar pengenaan PBJT sebagaimaha
                   dimaksud dalam Pasal 57 dengan tarif PBJT
                   sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 ayat (4).
                (2) PBJT yang terutang dipungut di wilayah Daerah tempat
                    penjualan, penyerahan, dan/ atau konsumsi barang dan
                    jasa tertentu dilakukan.
                (3) Saat terutangnya PBJT dihitung sejak saat
                    pembayaran/penyerahan/konsumsi barang dan jasa
                    tertentu dilakukan.




                                                              Paragraf11...

SK No 104044A
                                   PRESIDEN
                               REPUELIK INDONESIA

                                     -38-
                                  Paragraf 11
                                Pajak Reklame

                                   Pasal 60
                 (1) Objek Pajak Reklame adalah semua penyelenggaraan
                    Reklame.
                 (2) Objek Pajak Reklame sebagaimana dimaksud pada ayat
                     (1) meliputi:
                     a. Reklame papar:l billboard/ uideotron/ megatron;
                     b. Reklame kain;
                     c. Reklame melekat/stiker;
                     d. Reklame selebaran;
                     e. Reklame berjalan, termasuk pada kendaraan;
                     f. Reklame udara;
                     g. Reklame apung;
                     h. Reklame filrn/ slide; dar,
                     i. Reklame peragaan.
                 (3) Yang dikecualikan dari objek Pajak Reklame adalah:
                     a. penyelenggaraan Reklame melalui internet, televisi,
                        radio, warta harian, warta mingguan, warta bulanan,
                        dan sejenisnya;
                     b. label/merek produk yang melekat pada barang yang
                        diperdagangkan, yang berfungsi untuk membedakan
                        dari produk sejenis lainnya;
                     c. nama pengenal usaha atau profesi yang dipasang
                        melekat pada bangunan dan/atau di dalam area
                       tempat usaha atau profesi yang jenis, ukuran,
                       bentuk, dan bahan Reklamenya diatur dalam Perkada
                       dengan berpedoman pada ketentuan yang mengatur
                       tentang nama pengenal usaha atau profesi tersebut;
                    d. Reklame yang diselenggarakan oleh Pemerintah atau
                       Pemerintah Daerah;
                    e. Reklame yang diselenggarakan dalam rangka
                       kegiatan politik, sosial, dan keagamaan yang tidak
                       disertai dengan iklan komersial; dan
                    f. Reklame lainnya yang diatur dengan Perda.


                                                               Pasal 61 ,..

SK No 104045 A
                                    PRESIDEN
                                REPUBLIK INDONESIA

                                      -39-
                                    Pasal 61
                 (1) Subjek Pajak Reklame adalah orang pribadi atau Badan
                     yang menggunakan Reklame.
                 (2) Wajib Pajak Reklame adalah orang pribadi atau Badan
                     yang menyelenggarakan Reklame.

                                    Pasal 62
                 (1) Dasar Pengenaan Pajak Reklame adalah nilai sewa
                     Reklame.
                 (2) Dalam hal Reklame diselenggarakan oleh pihak ketiga,
                     nilai sewa Reklame sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     ditetapkan berdasarkan nilai kontrak Reklame.
                 (3) Dalam hal Reklame diselenggarakan sendiri, nilai sewa
                      Reklame sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung
                     dengan memperhatikan faktor jenis, bahan yang
                     digunakan, lokasi penempatan, waktu penayangan,
                     jangka waktu penyelenggaraan, jumlah, dan ukuran
                     media Reklame.
                 (4) Dalam hal nilai sewa Reklame sebagaimana dimaksud
                     pada ayat (2) tidak diketahui dan/atau dianggap tidhk
                     wajar, nilai sewa Reklame ditetapkan dengan
                     menggunakan faktor-faktor sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (3).
                 (5) Perhitungan nilai sewa Reklame sebagaimana dimaksud
                     pada ayat (3) ditetapkan dengan Perkada.

                                    Pasal 63
                 (1) Tarif Pajak Reklame ditetapkan paling tinggi sebesar 2 57o
                     (dua puluh lima persen).
                 (2) Tarif Pajak Reklame sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     ditetapkan dengan Perda.

                                    Pasal 64
                 (1) Besaran pokok Pajak Reklame yang terutang dihitung
                     dengan cara mengalikan dasai pengenaan Pajak Reklame
                     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 ayat (1) dengan
                     tarif Pajak Reklame sebagaimana dimaksud dalam Pasal
                     63 ayat (21.

                                                                 (2) Pajak. . .

SK No 104046 A
                                 PRESID€N
                             REPUBLIK INDONESIA

                                    -40-
                 (2) Pajak Reklame yang terutang dipungut di wilayah Daerah
                     tempat Reklame tersebut diselenggarakan.
                 (3) Khusus untuk Reklame berjalan sebagaimana dimaksud
                     dalam Pasal 60 ayat (2) huruf e, Pajak Reklame yang
                     terutang dipungut di wilayah Daerah tempat usaha
                     penyelenggara Reklame terdaftar.

                                 Paragraf 12
                                     PAT

                                  Pasal 65
                 (1) Objek PAT adalah pengambilan dan/atau pemanfaatan
                     Air Tanah.
                 (2) Yang dikecualikan dari objek. PAT adalah pengambilan
                     untuk:
                     a. keperluan dasar rumah tangga;
                     b. pengairan pertanian ralgzat;
                     c. perikanan rakyat;
                     d. peternakan ralryat;
                     e. keperluan keagamaan; dan
                     f. kegiatan lainnya yang diatur dengan Perda.
                                  Pasal 66
                 (1) Subjek PAT adalah orang pribadi atau Badan yang
                     melakukan pengambilan dan/atau pemanfaatan Air
                    Tanah.
                 (2) Wajib PAT adalah orang pribadi atau Badan yang
                    melakukan pengambilan dan/atau pemanfaatan Air
                    Tanah.

                                  Pasal 67
                 (1) Dasar pengenaan PAT adalah nilai perolehan Air Tanah.
                 (2) Nilai perolehan Air Tanah sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (1) adalah hasil perkalian antara harga air baku
                     dengan bobot Air Tanah.
                 (3) Harga air baku sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
                     ditetapkan berdasarkan biaya pemeliharaan dan
                     pengendalian sumber daya Air Tanah.

                                                             (4) Bobot. . .

SK No 104047 A
                                  PRESIDEN
                              REPUELIK INDONESIA

                                     -41 -
                 (4) Bobot Air Tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
                     dinyatakan dalam koefisien yang didasarkan atas faktor-
                     faktor berikut:
                     a. jenis sumber air;
                     b. lokasi sumber air;
                     c. tujuan pengambilan dan/atau pemanfaatan air;
                     d. volume air yang diambil dan/ atau dimanfaatkan;
                     e. kualitas air; dan
                     f. tingkat kerusakan lingkungan yang diakibatkan oleh
                         pengambilan dan/ atau pemanfaatan air.

                                   Pasal 68
                 (1) Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan nilai
                     perolehan Air Tanah sebagaimana dimaksud dalam Pasal
                     67 ayat (1) diatur dengan peraturan gubernur dengan
                     berpedoman pada peraturan yang ditetapkan oleh
                     menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan di
                     bidang energi dan sumber daya mineral.
                 (2) Peraturan yang ditetapkan oleh menteri sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (1) disusun dengan memperhatikan
                     kebijakan kemudahan berinvestasi dan ditetapkan
                     setelah mendapat pertimbangan dari Menteri.

                                   Pasal 69
                 (1) Tarif PAT ditetapkan paling tinggi sebesar 2Oo/o (dua
                     puluh persen).
                 (2) Tarif PAT sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     ditetapkan dengan Perda.

                                   Pasal 70
                 (1) Besaran pokok PAT yang terutang dihitung dengan cara
                     mengalikan dasar pengenaan PAT sebagaimana
                     dimaksud dalam Pasal 67 ayat (1) dengan tarif PAT
                     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (2).
                 (2) PAT yang terutang dipungut di wilayah Daerah tempat
                     pengambilan dan/atau pemanfaatan Air Tanah.
                 (3) Saat terutangnya PAT dihitung sejak pengambilan
                     dan/ atau pemanfaatan Air Tanah.



                                                            Paragraf 13. . .

SK No 104048 A
                                   PRESIDEN
                              REPIJBLIK INDONESIA

                                      -42-
                                  Paragraf 13
                                 Pajak MBLB

                                   Pasal 71
                 (1) Objek Pajak MBLB adalah kegiatan pengambilan MBLB
                     yang meliputi:
                   a. asbes;
                   b. batu tulis;
                   c. batu setengah permata;
                   d. batu kapur;
                   e. batu apung;
                   f. batu permata;
                   g. bentonit;
                   h. dolomit;
                   i. feldspa4
                   j. garam batu (halite\;
                   k. grafit;
                   l. granit/andesit;
                   m. gips;
                   n. kalsit;
                   o. kaolin;
                   p. leusit;
                   q. magnesit;
                   r. mika;
                   s. marmer;
                   t. nitrat;
                   u. obsidian;
                   v. oker;
                   w. pasir dan kerikil;
                   x. pasir kuarsa;
                   y. perlit;
                   z. fosfat;
                    aa. talk;
                    bb. tanah serap (fullers earth);
                    cc. tanah diatom;
                    dd. tanah liat;
                    ee. tawas (alum);

                                                             ff. tras

SK No 104049 A
                                    PRESIDEN
                               REPIJBLIK INDONESIA

                                      -43-
                    ff. tras;
                    gg. yarosit;
                    hh. zeolit;
                    ii. basal;
                    i,. trakhit;
                    kk. belerang;
                    11. MBLB ikutan dalam suatu pertambangan mineral;
                        dan
                    mm. MBLB lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan
                        penrndang-undangan.
                 (2) Yang dikecualikan dari objek Pajak MBLB sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (1), meliputi pengambilan MBLB:
                    a. untuk keperluan rumah tangga dan tidak
                       diperjualbelikan/ dipindahtangankan;
                    b. untuk keperluan pemancangan tiang listrik/telepon,
                       penanaman kabel, penanaman pipa, dan sejenisnya
                       yang tidak mengubah fungsi permukaan tanah; dan
                    c. untuk keperluan lainnya yang ditetapkan dengan
                          Perda.


                                    Pasal T2
                 (1) Subjek Pajak MBLB adalah orang pribadi atau Badan
                     yang mengambil MBLB.
                 (2) Wajib Pajak MBLB adalah orang pribadi atau Badan yang
                     mengambil MBLB.

                                    Pasal 73
                 (1) Dasar pengenaan Pajak MBLB adalah nilai jual hasil
                     pengambilan MBLB.
                 (2) Nilai jual sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung
                     berdasarkan perkalian volume/tonase pengambilan
                     MBLB dengan harga patokan tiap-tiap jenis MBLB.
                 (3) Harga patokan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
                     dihitung berdasarkan harga jual rata-rata tiap-tiap jenis
                     MBLB pada mulut tambang yang berlaku di wilayah
                     Daerah yang bersangkutan.



                                                                (4) Harga . . .

SK No 104188 A
                                  PRESIDEN
                             REPIJBLIK INDONESIA

                                    -44-
                (4) Harga patokan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
                    ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan
                    perundang-undangan di bidang pertambangan mineral
                    dan batu bara.

                                  Pasal 74
                (1) Tarif Pajak MBLB ditetapkan paling tinggi sebesar 2070
                    (dua puluh persen).
                (2) Khusus untuk Daerah yang setingkat dengan Daerah
                    provinsi yang tidak terbagi dalam Daerah
                    kabupaten/kota otonom, tarif Pajak MBLB ditetapkan
                    paling tinggi sebesar 25o/o (dua puluh lima persen).
                (3) Tarif Pajak MBLB sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                    dan ayat (2) ditetapkan dengan Perda.

                                  Pasal 75
                (1) Besaran pokok Pajak MBLB yang terutang dihituhg
                    dengan cara mengalikan dasar pengenaan Pajak MBLB
                    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 ayat (1) dengan
                    tarif Pajak MBLB sebagaimana dimaksud dalam PasaL 74
                    ayat (3).
                (2) Pajak MBLB yang terutang dipungut di wilayah Daerah
                    tempat pengambilan MBLB.

                                Paragraf 14
                        Pajak Sarang Burung Walet

                                  Pasal 76
                (1) Objek Pajak Sarang Burung Walet adalah pengambilan
                    dan/atau pengusahaan sarang Burung Walet.
                (2) Yang dikecualikan dari objek Pajak Sarang Burung Walet
                    sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah:
                    a. pengambilan sarang Burung Walet yang telah
                       dikenakan penerimaan negara bukan pajak; dan
                    b. kegiatan pengambilan dan/atau pengusahaan sarang
                       Burung Walet lainnya yang ditetapkan dengan Perda.



                                                             Pasal 77 ...

SK No 104051A
                                 PRESIDEN
                             REPUELIK INDONESIA

                                      45-
                                  Pasal 77
                (1) Subjek Pajak Sarang Burung Walet adalah orang pribadi
                    atau Badan yang melakukan pengambilan dan/atau
                    mengusahakan sarang Burung Walet.
                (2) Wajib Pajak Sarang Burung Walet adalah orang pribadi
                    atau Badan yang melakukan pengambilan dan/atau
                    mengusahakan sarang Burung Walet.

                                  Pasal 78
                (1) Dasar pengenaan Pajak Sarang Burung Walet adalah
                    nilai jual sarang Burung Walet.
                (2) Nilai jual sarang Burung Walet sebagaimana dimaksud
                    pada ayat (1) dihitung berdasarkan perkalian antara
                    harga pasaran umum sarang Burung Walet yang berlaku
                    di Daerah yang bersangkutan dengan volume sarang
                    Burung Walet.

                                  Pasal 79
                (1) Tarif Pajak Sarang Burung Walet ditetapkan paling tinggi
                    sebesar 10% (sepuluh persen).
                (2) Tarif Pajak Sarang Burung Walet ditetapkan dengan
                   Perda.

                                  Pasal 80
                Besaran pokok Pajak Sarang Burung Walet yang terutang
                dihitung dengan cara mengalikan dasar pengenaan Pajak
                Sarang Burung Walet sebagaimana dimaksud dalam Pasal
                78 ayal (1) dengan tarif Pajak Sarang Burung Walet
                sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 ayat (2),.

                                 Paragraf 15
                                   Opsen

                                  Pasal 81
                Opsen dikenakan atas Pajak terutang dari:
                a. PKB;
                b. BBNKB; dan
                c. Pajak MBLB.
                                                                Pasal 82...


SK No 104052A
                                       PRESIOEN
                              REPUBLIK INDONESIA

                                        -46-
                                    Pasal 82
                 Wajib Pajak untuk Opsen sebagaimana dimaksud dalam
                 Pasal 81 menrpakan Wajib Pajak atas jenis Pajak:
                 a. PKB;
                 b. BBNKB; dan
                 c. Pajak MBLB.
                                    Pasal 83
                 (1) Tarif Opsen ditetapkan sebagai berikut:
                    a. Opsen PKB sebesar 66Vo (enam puluh enam persen);
                    b. Opsen BBNKB sebesar 66% (enam puluh enam
                        persen); dan
                    c. Opsen Pajak MBLB sebesar 25o/o (dua puluh lima
                        persen),
                     dihitung dari besaran Pajak terutang.
                 (2) Besaran tarif Opsen sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     ditetapkan dengan Perda.

                                    Pasal 84
                 (1) Opsen dipungut secara bersamaan dengan Pajak yang
                     dikenakan Opsen.
                 (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemungutan
                     Opsen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur
                     dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.

                                   Paragraf 16
                           Bagi Hasil Pajak Provinsi

                                    Pasal 85
                 (1) Hasil penerimaan PBBKB dibagihasilkan sebesar 7070
                     (tujuh puluh persen) kepada kabupaten/kota.
                 (2) Hasil penerimaan PAP dibagihasilkan sebesar 50% (lima
                     puluh persen) kepada kabupaten/kota.


                                                               (3) Khusus...


SK No 104053 A
                                  PRESIDEN
                              REPUBLIK INDONESIA

                                      -47-
                 (3) Khusus untuk penerimaan PAP dari sumber air yang
                     berada hanya pada 1 (satu) wilayah kabupaten/kota,
                     hasil penerimaan PAP dimaksud dibagihasilkan kepada
                    kabupaten/kota yang bersangkutan sebesar 80%
                    (delapan puluh persen).
                 (4) Hasil penerimaan Pajak Rokok dibagihasilkan sebesar
                     70% (tujuh puluh persen) kepada kabupaten/kota.
                 (5) Bagian kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (1), ayat(21, dan ayat (4) ditetapkan sebagai berikut:
                     a. PBBKB dibagi secara proporsional paling rendah 70%
                         (tujuh puluh persen) berdasarkan jumlah Kendaraan
                         Bermotor yang terdaftar di kabupaten/kota yang
                         bersangkutan dan selisihnya dibagi rata kepada
                         seluruh kabupaten/kota di provinsi yang
                         bersangkutan;
                     b. PAP dibagi secara proporsional paling kurang
                         berdasarkan panjang sungai dan/atau luas daerah
                         tangkapan air; dan
                     c. Pajak Rokok dibagi secara proporsional paling kurang
                         berdasarkan jumlah penduduk kabupaten/kota di
                         provinsi yang bersangkutan.
                 (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai bagi hasil kepada
                     kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
                     diatur dengan Perda provinsi.

                                  Paragraf L7
                      Penerimaan Pajak yang Diarahkan
                              Penggunaannya

                                    Pasal 86
                 (1) Hasil penerimaan atas jenis pajak berikut:
                     a. PKB dan Opsen PKB;
                     b. PBJT atas Tenaga Listrik;
                     c. Pajak Rokok; dan
                    d. PAT,
                    baik bagian provinsi maupun bagian kabupaten/kota
                    dapat dialokasikan untuk mendanai kegiatan yang telah
                    ditentukan penggunaannya.

                                                               (2) Besaran 1..

SK No 104183 A
                                     PRESIDEN
                                 REPUBLIK INDONESIA

                                       -48-
                 (2) Besaran persentase tertentu dan kegiatan sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (1) diselaraskan dengan pelayanan
                     publik yang berkaitan dengan jenis Pajaknya.
                 (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai besaran persentase
                     tertentu dan kegiatan sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (2\ diatur dengan atau berdasarkan Peraturan
                    Pemerintah.

                                   Bagian Kedua
                                     Retribusi
                                    Paragraf 1
                          Jenis dan Objek Retribusi

                                     Pasal 87
                 (1) Jenis Retribusi terdiri atas:
                     a. Retribusi Jasa Umum;
                     b. Retribusi Jasa Usaha; dan
                     c. Retribusi Pedzinan Tertentu.
                 (2) Objek Retribusi adalah penyediaan/pelayanan barang
                     dan/atau jasa dan pemberian izin tertentu kepada orang
                     pribadi atau Badan oleh Pemerintah Daerah.
                 (3) Wajib Retribusi meliputi orang pribadi atau Badan yang
                     menggunakan/menikmati pelayanan barang, jasa,
                     dan/ atau perizinan.
                 (a) Wajib Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
                    wajib membayar atas layanan yang digunakan/
                    dinikmati.

                                    Paragrel 2
                          Jenis Pelayanan Retribusi

                                     Pasal 88
                 (1) Jenis pelayanan yang merupakan objek Retribusi Jasa
                     Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat (1)
                     huruf a meliputi:
                     a. pelayanankesehatan;
                     b. pelayanan kebersihan;
                                                           c.pelayanan...

SK No 104165 A
                                 FRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA

                                      49-
                    c. pelayanan parkir di tepi jalan umum;
                    d. pelayanan pasar; dan
                    e. pengendalian lalu lintas.
                 (2) Jenis pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     dapat tidak dipungut Retribusi apabila potensi
                     penerimaannya kecil dan/atau dalam rangka
                    pelaksanaan kebijakan nasional/daerah untuk
                     memberikan pelayanan tersebut secara cuma-cuma.
                 (3) Jenis penyediaan/pelayanan barang dan/atau jasa yang
                     merupakan objek Retribusi Jasa Usaha sebagaimana
                     dimaksud dalam Pasal 87 ayat (1) huruf b meliputi:
                     a. penyediaan tempat kegiatan usaha berupa pasar
                        grosir, pertokoan, dan tempat kegiatan usaha
                        lainnya;
                     b. penyediaan tempat pelelangan ikan, ternak, hasil
                        bumi, dan hasil hutan termasuk fasilitas lainnya
                        dalam lingkungan tempat pelelangan;
                     c. penyediaan tempat khusus parkir di luar badan jalan;
                     d. penyediaan tempat penginapan/pesanggrahan/vila;
                     e. pelayanan rumah pemotongan hewan ternak;
                     f. pelayanan jasa kepelabuhanan;
                     g. pelayanan tempat rekreasi, pariwisata, dan olahraga;
                     h. pelayanan penyeberangan orang atau barang dengan
                        menggunakan kendaraan di air;
                     i. penjualan hasil produksi usaha Pemerintah Daerah;
                        dan
                     j. pemanfaatan aset Daerah yang tidak mengganggu
                        penyelenggaraan tugas dan fungsi organisasi
                        perangkat Daerah dan/atau optimalisasi aset Daerah
                        dengan tidak mengubah status kepemilikan sesuai
                        dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
                 (4) Jenis pelayanan pemberian izin yang merupakan objek
                     Retribusi Perizinan Tertentu sebagaimana dimaksud
                     dalam Pasal 87 ayat (1) huruf c meliputi:
                     a. persetujuan bangunan gedung;
                     b. penggunaan tenaga kerja asing; dan
                     c. pengelolaan pertambangan ralgrat.


                                                              (5) Retribusi. . .


SK No 104067 A
                                   PRESIDEN
                               REPUBLIK INDONESIA

                                     -50-
                 (5) Retribusi persetujuan bangunan gedung sebagaim4na
                     dimaksud pada ayat (4) huruf a merupakan pungutan
                     atas penerbitan persetujuan bangunan gedung oleh
                     Daerah.
                 (6) Retribusi penggunaan tenaga kerja asing sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (4) huruf b merupakan dana
                    kompensasi penggunaan tenaga kerja asing atas
                    pengesahan rencana penggunaan tenaga kerja asing
                    perpanjangan sesuai wilayah kerja tenaga kerja asing.
                 (7) Retribusi pengelolaan pertambangan ralgiat sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (4) huruf c merupakan pungutan
                     Daerah berupa iuran pertambangan rakyat kepada
                     pemegang izin pertambangan ralqrat oleh Pemerintah
                     Daerah dalam rangka menjalankan delegasi kewenangan
                     Pemerintah di bidang pertambangan mineral dan batu
                    bara.
                 (8) Penambahan jenis Retribusi selain jenis Retribusi
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (3), dan ayat
                     (4) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.
                 (9) Ketentuan yang diatur dalam Peraturan Pemerintah
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (8) antara lain:
                     a. Objek Retribusi;
                     b. Subjek dan Wajib Retribusi;
                     c. Prinsip dan sasaran penetapan tarif Retribusi; dan
                     d. Tata cara penghitungan Retribusi.
                                   Pasal 89
                 Ketentuan lebih lanjut mengenai Retribusi diatur dengan
                 atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.

                                  Paragraf 3
                       Tata Cara Penghitungan Retribusi

                                   Pasal 90
                 Besaran Retribusi yang terutang dihitung berdasarkan
                 perkalian antara tingkat penggunaan jasa dengan tarif
                 Retribusi.



                                                               Pasal 91 ...

SK No 104068 A
                                    FFTE S I DEN
                              REPUELIK INDONESIA

                                      - 51 -

                                    Pasal 91
                 Tingkat penggunaan jasa sebagaimana dimaksud dalam
                 Pasal 90 merupakan jumlah penggunaan jasa yang dijadikan
                 dasar alokasi beban biaya yang dipikul Pemerintah Daerah
                 untuk penyelenggaraan jasa yang bersangkutan.

                                    Pasal 92
                 (1) Tarif Retribusi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90
                    merupakan nilai rupiah yang ditetapkan untuk
                    menghitung besarnya Retribusi yang terutang.
                 (21 Tarif Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                    dapat ditentukan seragam atau bervariasi menurut
                    golongan sesuai dengan prinsip dan sasaran penetapan
                    tarif Retribusi.

                                    Pasal 93
                 (1) Tarif Retribusi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90
                     ditinjau kembali paling lama 3 (tiga) tahun sekali.
                 (2) Peninjauan tarif Retribusi sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (1) dilakukan dengan memperhatikan indeks harga
                     dan perkembangan perekonomian, tanpa melakukan
                     penambahan objek Retribusi.
                 (3) Penetapan tarif Retribusi sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (21 ditetapkan dengan Perkada.

                                 Bagian Ketiga
                          Muatan Perda tentang Pajak
                                dan Retribusi

                                    Pasal 94
                 Jenis Pajak dan Retribusi, Subjek Pajak dan Wajib Pajak,
                 Subjek Retribusi dan Wajib Retribusi, objek Pajak dan
                 Retribusi, dasar pengenaan Pajak, tingkat penggunaan jasa
                 Retribusi, saat terutang Pajak, wilayah pemungutan Pajak,
                 serta tarif Pajak dan Retribusi, untuk seluruh jenis Pajak dan
                 Retribusi ditetapkan dalam 1 (satu) Perda dan menjadi dasar
                 pemungutan Pajak dan Retribusi di Daerah.



                                                          Bagian Keempat . . .

SK No 104069 A
                                 PRESIDEN
                             REPUELIK INDONESIA

                                    -52-
                               Bagian Keempat
                       Pemungutan Pajak dan Retribusi
                                 Paragraf 1
                       Ketentuan Umum dan Tata Cara
                       Pemungutan Pajak dan Retribusi
                                  Pasal 95
                 (1) Pemungutan Pajak dan Retribusi dilaksanakan sesuai
                     dengan ketentuan umum dan tata cara pemungutan
                     Pajak dan Retribusi.
                 (2) Ketentuan umum dan tata cara pemungutan Pajak dan
                     Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi
                     pengaturan mengenai:
                     a. pendaftaran dan pendataan;
                     b. penetapan besaran Pajak dan Retribusi terutang;
                     c. pembayaran dan penyetoran;
                     d. pelaporan;
                     e. pengurangan, pembetulan, dan pembatalan
                        ketetapan;
                     f. pemeriksaan Pajak;
                     g. penagihan Pajak dan Retribusi;
                     h. keberatan;
                   i. gugatan;
                   j. penghapusan piutang Pajak dan Retribusi oleh
                       Kepala Daerah; dan
                    k. pengaturan lain yang berkaitan dengan tata cara
                        pemungutan Pajak dan Retribusi.
                 (3) Ketentuan umum dan tata cara pemungutan Pajak dan
                     Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur
                     dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.

                                 Paragraf 2
                    Pemberian Keringanan, Pengurangan,
                             dan Pembebasan
                                  Pasal 96
                 (1) Kepala Daerah dapat memberikan keringanan,
                     pengurangan, pembebasan, dan penundaan pembayaran
                     atas pokok dan/atau sanksi Pajak dan Retribusi.


                                                         (2) Pemberian. . .

SK No 104070 A
                                  PRESIDEN
                              REPUBLIK INDONESIA

                                     -53-
                 (2) Pemberian keringanan, pengurangan, pembebasan, dan
                     penundaan pembayaran sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (1) dilakukan dengan memperhatikan kondisi Wajib
                     Pajak atau Wajib Retribusi dan/atau objek Pajak atau
                     objek Retribusi.

                                Bagian Kelima
                        Pengaturan Pajak dan Retribusi
                    dalam rangka Mendukung Kemudahan
                          Berusaha dan Berinvestasi

                                  Paragraf 1
                        Kewenangan Pemerintah dalam
                        Pengawasan dan Evaluasi Tarif

                                   Pasal 97
                 (1) Dalam rangka pelaksanaan kebijakan liskal nasiona-l dan
                     untuk mendukung kebijakan kemudahan berinvestasi
                     serta untuk mendorong pertumbuhan industri dan/atau
                     usaha yang berdaya saing tinggi serta memberikan
                     pelindungan dan pengaturan yang berkeadilan,
                     Pemerintah sesuai dengan program prioritas nasional
                     dapat melakukan penyesuaian terhadap kebijakan Pajak
                     dan Retribusi yang ditetapkan oleh Pemerintah Daerah.
                 (2) Kebijakan fiska1 nasional yang berkaitan dengan Pajak
                     dan Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     berupa:
                     a. dapat mengubah tarif Pajak dan tarif Retribusi
                        dengan penetapan tarif Pajak dan tarif Retribusi yang
                        berlaku secara nasional; dan
                     b. pengawasan dan evaluasi terhadap Perda mengenai
                        Pajak dan Retribusi yang menghambat ekosistem
                        investasi dan kemudahan dalam berusaha.
                 (3) Penetapan tarif Pajak yang berlaku secara nasional
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a mencakup
                    tarif atas jenis Pajak provinsi dan jenis Pajak
                    kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4.


                                                           (4) Penetapan, . . .


SK No 104071 A
                                 PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA

                                       54

                (4) Penetapan tarif Retribusi yang berlaku secara nasional
                    sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a mencakup
                    objek Retribusi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87.
                (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penetapan
                    tarif Pajak dan Retribusi sebagaimana dimaksud pada
                    ayat (2\ huruf a diatur dengan atau berdasarkan
                    Peraturan Pemerintah.


                                  Paragraf 2
                    Evaluasi Rancangan Perda dan Perda
                             Pajak dan Retribusi

                                   Pasal 98
                (1) Evaluasi rancangan Perda provinsi mengenai Pajak dan
                    Retribusi dilakukan oleh menteri yang menyelenggarakan
                    Urusan Pemerintahan dalam negeri dan Menteri.
                (2) Rancangan Perda provinsi mengenai Pajak dan Retribusi
                    yang telah disetujui bersama oleh DPRD provinsi dan
                    gubernur sebelum ditetapkan wajib disampaikan kepada
                    menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan
                    dalam negeri dan Menteri paling lama 3 (tiga) hari kerja
                    terhitung sejak tanggal persetujuan.
                (3) Evaluasi rancangan Perda kabupaten/kota mengenai
                    Pajak dan Retribusi dilakukan oleh gubernur, menteri
                    yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam
                    negeri, dan Menteri.
                (4) Rancangan Perda kabupaten/kota mengenai Pajak dan
                    Retribusi yang telah disetujui bersama oleh DPRD
                    kabupaten/kota dan bupati/wali kota sebelum
                    ditetapkan wajib disampaikan kepada gubernur, menteri
                    yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam
                    negeri, dan Menteri paling. lama 3 (tiga) hari kerja
                    terhitung sejak tanggal persetujuan.




                                                            (5) Menteri...

SK No 104072A
                                   PRESIDEN
                               REPUBLIK INDONESIA

                                      -55-
                 (5) Menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan
                     dalam negeri melakukan evaluasi terhadap rancangan
                     Perda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk
                     menguji kesesuaian rancangan Perda dengan ketentuan
                     Undang-Undang ini, kepentingan umum, dan/atau
                     peraturan perundang-undangan lain yang lebih tinggi.
                 (6) Gubernur melakukan evaluasi terhadap rancangan Perda
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (3) untuk menguji
                     kesesuaian rancangan Perda dengan ketentuan Undang-
                     Undang ini, kepentingan umum, dan/atau peraturan
                     perundang-undangan lain yang lebih tinggi.
                 (7) Menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan
                     dalam negeri dan gubernur dalam melakukan evaluasi
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dan ayat (6)
                     berkoordinasi dengan Menteri.
                 (8) Dalam pelaksanaan koordinasi sebagaimana dimaksud
                     pada ayat (7), Menteri melakukan evaluasi dari sisi
                     kebijakan fiskal nasional.
                 (9) Hasit evaluasi yang telah dikoordinasikan dengan Menteri
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (7) dapat berupa
                     persetujuan atau penolakan.
                 (10) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (9)
                     disampaikan oleh menteri yang menyelenggarakan
                     Urusan Pemerintahan dalam negeri kepada gubernur
                     untuk rancangan Perda provinsi dan oleh gubernur
                     kepada bupati/wali kota untuk rancangan Perda
                     kabupaten/kota dalam jangka waktu paling lama 15
                     (lima belas) hari kerja sejak diterimanya rancangan Perda
                     dimaksud dengan tembusan kepada Menteri.
                 (11) Hasil evaluasi berupa penolakan sebagaimana dimaksud
                      pada ayat (9) disampaikan dengan disertai a-lasan
                     penolakan.
                 (12) Dalam hal      hasil evaluasi berupa persetujuan
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (9), rancangan Perda
                     dimaksud dapat langsung ditetapkan.



                                                               (13) Dalam . . .


SK No 104073 A
                                 PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA

                                     -56-
                (13) Dalam hal hasil evaluasi berupa penolakan sebagaimana
                   dimaksud pada ayat (9), rancangan Perda dimaksud
                   dapat diperbaiki oleh gubernur, bupati/wali kota
                   bersama dengan DPRD yang bersangkutan, untuk
                   kemudian disampaikan kembali kepada menteri yang
                   menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri
                   dan Menteri untuk rancangan Perda provinsi dan kepada
                   gubernur dan Menteri untuk rancangan Perda
                   kabupaten/kota.
                (14) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara evaluasi
                   rancangan Perda tentang Pajak dan Retribusi diatur
                   dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.

                                  Pasal 99
                (1) Perda yang telah ditetapkan oleh gubemur/bupati/wa1i
                    kota disampaikan kepada menteri yang
                    menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri
                    dan Menteri paling lama 7 (tujuh) hari kerja setelah
                    ditetapkan untuk dilakukan evaluasi.
                (2) Menteri dan menteri yang menyelenggarakan Urusan
                    Pemerintahan dalam negeri melakukan evaluasi Perda
                    provinsi/kabupaten/kota tentang Pajak dan Retribusi
                    yang telah berlaku untuk mengu,ji kesesuaian antara
                    Perda dimaksud dengan kepentingan umum, ketentuan
                    peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi, dan
                    kebijakan fiskal nasional.
                (3) Dalam hal berdasarkan evaluasi sebagaimana dimaksud
                    pada ayat (1) dan ayat (2) Perda bertentangan dengan
                    kepentingan umum, peraturan perundang-undangan
                    yang lebih tinggi, dan/atau kebijakan fiskal nasional,
                    Menteri merekomendasikan dilakukannya perubahan
                    atas Perda dimaksud kepada menteri yang
                    menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri.
                (4) Penyampaian rekomendasi perubahan Perda oleh
                    Menteri kepada menteri yang menyelenggarakan Urusan
                    Pemerintahan dalam negeri sebagaimana dimaksud pada
                    ayat (3) dilakukan paling lama 20 (dua puluh) hari kerja
                    sejak tanggal diterimanya Perda sebagaimana dimaksud
                    pada ayat (1).



                                                       (5) Berdasarkan . . .

SK No 104074A
                                 PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA

                                    -57-
                 (5) Berdasarkan rekomendasi perubahan Perda yang
                     disampaikan oleh Menteri, menteri yang
                     menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri
                    memerintahkan gubernur/bupati/wali kota untuk
                    melakukan perubahan Perda dalam waktu 15 (lima belas)
                    hari kerja.
                 (6) Jika dalam waktu 15 (lima belas) hari kerja,
                     gubernur/bupati/wali kota tidak melakukan perubahan
                     atas Perda tersebut, menteri yang menyelenggarakan
                     Urusan Pemerintahan dalam negeri menyampaikan
                     rekomendasi pemberian sanksi kepada Menteri.
                 (7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara evaluasi
                     Perda tentang Pajak dan Retribusi dan pengawasan
                     pelaksanaan Perda mengenai Pajak dan Retribusi dan
                     aturan pelaksanaannya diatur dengan atau berdasarkan
                     Peraturan Pemerintah.

                                 Pasal 100
                 (1) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud
                     dalam Pasal 98 dan Pasal 99 oleh Daerah dikenakan
                    sanksi berupa penundaan atau pemotongan DAU
                     dan/atau DBH.
                 (2) Pemberian sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     oleh Menteri dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
                     peraturan perundang-undangan.

                                 Paragraf 3
                   Pemberian Fasilitas Pajak dan Retribusi

                                 Pasal 101
                 (1) Dalam mendukung kebijakan kemudahan berinvestasi,
                     gubernur/bupati/wali kota dapat memberikan insentif
                     fiskal kepada pelaku usaha di daerahnya.
                 (2) Insentif fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     berupa pengurangan, keringanan, dan pembebasan, atau
                     penghapusan pokok Pajak, pokok Retribusi, dan/atau
                     sanksinya.


                                                             (3) Insentif . . .


SK No 104189 A
                                  PRESIDEN
                              REPUBLIK INDONESIA

                                      -58-
                 (3) Insentif frskal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat
                     diberikan atas permohonan Wajib Pajak dan Wajib
                     Retribusi atau diberikan secara jabatan oleh Kepala
                     Daerah berdasarkan pertimbangan, antara lain:
                     a. kemampuan membayar Wajib Pajak dan Wajib
                         Retribusi;
                    b. kondisi tertentu objek Pajak, seperti objek Pajak
                       terkena bencana alam, kebakaran, dan/atau
                        penyebab lainnya yang terjadi bukan karena adanya
                        unsur kesengajaan yang dilakukan oleh Wajib Pajak
                        dan/atau pihak lain yang bertujuan untuk
                        menghindari pembayaran Pajak;
                     c. untuk mendukung dan melindungi pelaku usaha
                        mikro dan ultra mikro;
                     d. untuk mendukung kebijakan Pemerintah Daerah
                        dalam mencapai program prioritas Daerah; dan/atau
                     e. untuk mendukung kebijakan Pemerintah dalam
                        mencapai program prioritas nasional.
                 (4) Pemberian insentif fiskal sebagaimana dimaksud pada
                    ayat (21 diberitahukan ,kepada DPRD dengan
                    melampirkan pertimbangan Kepala Daerah dalam
                    memberikan insentif fiskal tersebut.
                 (5) Pemberian insentif fiskal sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (21 ditetapkan dengan Perkada.
                 (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian
                     insentif fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur
                     dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.


                                Bagian Keenam
                        Penetapan Target Penerimaan
                       Pajak dan Retribusi dalam APBD

                                   Pasal 102
                 (1) Penganggaran Pajak dan Retribusi dalam             APBD
                     mempertimbangkan paling sedikit:
                     a. kebijakan makroekonomi Daerah; dan
                     b. potensi Pajak dan Retribusi.


                                                            (2) Kebijalan . . .


SK No 104076 A
                                 PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA

                                    -59-
                (2) Kebijakan makroekonomi Daerah sebagaimana
                   dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi struktur
                   ekonomi Daerah, proyeksi pertumbuhan ekonomi
                    Daerah, ketimpangan pendapatan, indeks pembangunan
                    manusia, kemandirian fiskal, tingkat pengangguran,
                    tingkat kemiskinan, dan daya saing Daerah.
                (3) Kebijakan makroekonomi sebagaimana dimaksud pada
                    ayat (1) huruf a diselaraskan dengan kebijakan
                    makroekonomi regional dan kebijakan makroekonomi
                    yang mendasari penyusunan APBN.

                              Bagian Ketujuh
                       Kerahasiaan Data Wajib Pajak

                                 Pasal 103
                (1) Setiap pejabat dilarang memberitahukan kepada pihak
                    lain segala sesuatu yang diketahui atau diberitahukan
                    kepadanya oleh Wajib Pajak dalam rangka jabatan atau
                    pekerjaannya untuk menjalankan ketentuan peraturan
                    perundang-undangan di bidang perpajakan Daerah.
                (2) Larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku
                    juga terhadap tenaga ahli yang ditunjuk oleh Kepala
                     Daerah untuk membantu dalam pelaksanaan ketentuan
                    peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan
                   Daerah.
                (3) Yang dikecualikan dari ketentuan sebagaimana
                    dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) adalah:
                    a. Pejabat dan/atau tenaga ahli yang bertindak sebagai
                       saksi atau ahli dalam sidang pengadilan; dan
                    b. Pejabat dan/atau tenaga ahli yang ditetapkan oleh
                       Kepala Daerah untuk memberikan keterangan
                       kepada pejabat lembaga negara atau instansi
                       Pemerintah yang berwenang melakukan pemeriksaan
                       dalam bidang Keuangan Daerah.
                (4) Untuk kepentingan Daerah, Kepala Daerah berwenang
                    memberikan izin tertulis kepada pejabat sebagaimana
                    dimaksud pada ayat (1) dan tenaga ahli sebagaimana
                    dimaksud pada ayat (21, agar memberikan keterangan,
                    memperlihatkan bukti tertulis dari atau tentang Wajib
                    Pajak kepada pihak yang ditunjuk.


                                                             (5) Untuk. . .


SK No 104184A
                                  PRESIDEN
                              REPUBLIK INDONESIA

                                        60-
                 (5) Untuk kepentingan pemeriksaan di pengadilan dalam
                     perkara pidana atau perdata, atas permintaan hakim
                     sesuai dengan hukum acara pidana dan hukum acara
                     perdata, Kepala Daerah dapat memberikan izin tertulis
                     kepada pejabat sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
                     dan tenaga ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
                     untuk memberikan dan memperlihatkan bukti tertulis
                     dan keterangan Wajib Pajak yang ada padanya.
                 (6) Permintaan hakim sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
                    harus menyebutkan nama tersangka atau narna
                    tergugat, keterangan yang diminta, serta kaitan antara
                    perkara pidana atau perdata yang bersangkutan dengan
                    keterangan yang diminta.

                              Bagian Kedelapan
                             Insentif Pemungutan
                              Pajak dan Retribusi

                                    Pasal 104
                 (1) Instansi yang melaksanakan pemungutan Pajak dan
                     Retribusi dapat diberi insentif atas dasar pencapaian
                     kinerja tertentu.
                 (2) Pemberian insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     ditetapkan melalui APBD.
                 (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian dan
                     pemanfaatan insentif sebagaimana dimaksud pada ayat
                     (1) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan
                     Pemerintah.

                              Bagian Kesembilan
                                    Penyidikan

                                    Pasal 105
                 (1) Pejabat pegawai negeri sipil tertentu di lingkungan
                     Pemerintah Daerah diberi wewenang khusus sebagai
                     penyidik untuk melakukan penyidikan tindak pidana di
                     bidang perpajakan Daerah dan Retribusi, sebagaimana
                     dimaksud dalam Undang-Undang mengenai Hukum
                    Acara Pidana.

                                                            (2) Penyidik. . .

SK No 104078 A
                                   PRESIDEN
                               REPUBLIK INDONESTA

                                     -61 -
                 (2) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah
                     pejabat pegawai negeri sipil tertentu di lingkungan
                     Pemerintah Daerah yang diangkat oleh pejabat yang
                     berwenang sesuai dengan ketentuan peraturan
                     perundang-undangan.
                 (3) Wewenang penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                    adalah:
                    a. menerima, mencari, mengumpulkan, dan meneliti
                       keterangan atau laporan berkenaan dengan tindak
                       pidana di bidang perpajakan Daerah dan Retribusi
                       agar keterangan atau laporan tersebut menjadi lebih
                       lengkap dan jelas;
                    b. meneliti, mencari, dan mengumpulkan keterangan
                       mengenai orang pribadi atau Badan tentang
                       kebenaran perbuatan yang dilakukan sehubungan
                       dengan tindak pidana perpajakan Daerah dan
                       Retribusi;
                    c. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang
                       pribadi atau Badan sehubungan dengan tindak
                       pidana di bidang perpajakan Daerah dan Retribusi;
                    d. memeriksa buku, catatan, dan dokumen lain
                       berkenaan dengan tindak pidana di bidang
                       perpajakan Daerah dan Retribusi;
                    e. melakukan penggeledahan untuk mendapatkan
                       bahan bukti pembukuan, pencatatan, dan dokumen
                       lain, serta melakukan penyitaan terhadap bahan
                       bukti tersebut;
                    f. meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka
                       pelaksanaan tugas penyidikan tindak pidana di
                       bidang perpajakan Daerah dan Retribusi;
                    g. menyu.ruh berhenti dan/atau melarang seseorang
                         meninggalkan ruangan atau tempat pada saat
                         pemeriksaan sedang berlangsung dan memeriksa
                         identitas orang, benda, dan/atau dokumen yang
                         dibawa;
                    h. memotret seseorang yang berkaitan dengan tindak
                         pidana di bidang perpajakan Daerah dan Retribusi;
                    i.   memanggil orang untuk didengar keterangannya dan
                         diperiksa sebagai tersangka atau saksi;
                   j.    menghentikan penyidikan; dan/atau


                                                         k. melakukan . . .


SK No 104079 A
                                PRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA

                                    62

                   k. melakukan tindakan lain yang perlu untuk
                      kelancaran penyidikan tindak pidana di bidang
                      perpajakan Daerah dan Retribusi sesuai dengan
                      ketentuan peraturan perundang-undangan.
                (4) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                    memberitahukan dimulainya penyidikan dan
                    menyampaikan hasil penyidikannya kepada penuntut
                    umum melalui penyidik pejabat Po1isi Negara Republik
                    Indonesia, sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam
                    Undang-Undang mengenai Hukum Acara Pidana.


                                 BAB III
                         TRANSFER KE DAERAH

                              Bagian Kesatu
                         Jenis dan Kebijakan TKD

                                Pasal 106
                TKD terdiri atas:
                A. DBH;
                b. DAU;
                c. DAK;
                d. Dana Otonomi Khusus;
                e. Dana Keistimewaan; dan
                f. Dana Desa.
                                Pasal 107
                (1) Pemerintah menetapkan kebijakan TKD.
                (2) Kebijakan TKD sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                    mengacu pada rencana pembangunan jangka menengah
                    nasional dan peraturan perundang-undangan terkait,
                    selaras dengan rencana kerja pemerintah dan
                    dituangkan dalam nota keuangan dan rancangan APBN
                    tahun anggaran berikutnya.
                (3) Kebijakan TKD sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                    disampaikan kepada Dewan Perwakilan Rakyat setiap
                    tahunnya.

                                                        (4) Kebijakan . . .


SK No 104080A
                                 PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA

                                    -63-
                (4) Kebijakan TKD sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
                   dibahas terlebih dahulu dalam forum dewan
                   pertimbangan otonomi daerah sebelum penyampaian
                   nota keuangan dan rancangan APBN ke Dewan
                   Perwakilan Ralryat.

                               Bagian Kedua
                         Anggaran dan Alokasi TKD

                                 Pasal 108
                (1) Anggaran TKD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106
                    ditetapkan setiap tahun dalam Undang-Undang
                    mengenai APBN.
                (2) Rincian alokasi TKD menurut provinsi/kabupaten/kota
                    sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dalam
                    Peraturan Presiden.

                                 Pasal 109
                (1) Kebijakan TKD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107
                    ayat (2\ dan besaran anggaran sebagaimana dimaksud
                    dalam Pasal 108 ayat (1) dapat disesuaikan dengan
                    memperhatikan kondisi perekonomian nasional.
                (2) Penyesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                    ditakukan sesuai dengan ketentuan peraturan
                    perundang-undangan.

                               Bagian Ketiga
                                    DBH
                                 Paragraf 1
                                   Umum

                                 Pasal 110
                Pagu DBH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 huruf a
                ditetapkan berdasarkan realisasi penerimaan 1 (satu) tahun
                sebelumnya.



                                                            Pasal 111...


SK No 104081A
                                 PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA

                                     -64-
                                  Pasal 111
                 (1) DBH terdiri atas:
                     a. DBH pajak; dan
                     b. DBH sumber daya alam.
                 (2) DBH pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
                     terdiri atas:
                    a. Pajak Penghasilan;
                    b. Pajak Bumi dan Bangunan; dan
                    c. cukai hasil tembakau.
                 (3) DBH sumber daya alam sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (1) huruf b terdiri atas:
                     a. kehutanan;
                     b. mineral dan batu bara;
                     c. minyak bumi dan gas bumi;
                     d. panas bumi; dan
                     e. perikanan.
                                  Paragraf 2
                                 DBH Pajak

                                  Pasal 112
                 (1) DBH Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam
                     Pasal 111 ayat (2) huruf a merupakan Pajak Penghasilan
                     Pasal 21 serta Pajak Penghasilan Pasal 25 dan Pajak
                     Penghasilan Pasal 29 Wajib Pajak Orang Pribadi Dalam
                     Negeri yang dipungu.t oleh Pemerintah sesuai dengan
                     ketentuan peraturan perundang-undangan.
                 (2) DBH Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (1) ditetapkan sebesar 2Oo/o (dua puluh persen)
                     untuk Daerah, dibagikan kepada:
                     a. provinsi yang bersangkutan sebesar 7,5% (tujuh
                        koma lima persen);
                     b. kabupaten/kota penghasil sebesar 8,9% (delapan
                        koma sembilan persen); dan
                     c. kabupaten dan kota lainnya dalam provinsi yang
                        bersangkutan sebesar 3,6%o (tiga koma enam persen).


                                                       (3) Pendaftaran . . .


SK No 104082 A
                                  PRESIDEN
                              REPUBLIK INDONESIA

                                       65-
                 (3) Pendaftaran Wajib Pajak atas Pajak Penghasilan
                     sebagaimana diatur pada ayat (1) dilaksanakan
                     berdasarkan Peraturan Menteri.

                                   Pasal 113
                 (1) DBH Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud
                     dalam Pasa-l 111 ayat (2) huruf b ditetapkan sebesar
                    1007o (seratus persen) untuk Daerah.
                 (2) DBH Pajak Bumi dan Bangunan untuk Daerah
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibagikan kepada:
                     a. provinsi yang bersangkutan sebesar 16,2%o (enam
                        belas koma dua persen);
                    b. kabupaten/kota penghasil sebesar 73,8% (tujuh
                        puluh tiga koma delapan persen); dan
                    c. kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang
                        bersangkutan sebesar 10% (sepuluh persen).

                                   Pasal 114
                 (1) DBH cukai hasil tembakau sebagaimana dimaksud
                     dalam Pasal 1 1 1 ayat (2) huruf c ditetapkan sebesar 37o
                     (tiga persen) dari penerimaan cukai hasil tembakau
                     dalam negeri.
                 (2) DBH cukai hasil tembakau untuk Daerah sebagaimana
                    dimaksud pada ayat (1) dibagikan kepada Daerah
                    penghasil cukai, penghasil tembakau, dan/atau Daerah
                    lainnya yang meliputi:                             '

                    a. provinsi yang bersangkutan sebesar O,8Vo (nol koma
                        delapan persen);
                    b. kabupaten/kota penghasil sebesar 1,27o (satu koma
                        dua persen); dan
                    c. kabupaten dan kota lainnya dalam provinsi yang
                        bersangkutan sebesar 1% (satu persen).
                 (3) DBH cukai hasil tembakau sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (21 digunakan sesuai dengan ketentuan peraturan
                     perundang-undangan.




                                                               Paragraf 3 . . .

SK No 104083 A
                                 PRESIDEN
                             REPUELIK INDONESIA

                                      -66-
                                  Paragraf 3
                          DBH Sumber Daya Alam

                                  Pasal 115
                (1) DBH sumber daya alam kehutanan sebagaimana
                    dimaksud dalam Pasal 111 ayat (3) huruf a bersumber
                    dari penerimaan:
                    a. iuran izin usaha pemanfaatan hutan;
                    b. provisi sumber daya hutan; dan
                    c. dana reboisasi.
                (2) DBH sumber daya alam kehutanan yang bersumber dari
                    iuran izin usaha pemanfaatan hutan sebagaimana
                    dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan sebesar 807o
                    (delapan puluh persen) untuk bagian Daerah, dibagikan
                   kepada:
                   a. provinsi yang bersangkutan sebesar 32% (tiga puluh
                        dua persen); dan
                    b. kabupaten/kota penghasil sebesar 48% (empat puluh
                        delapan persen).
                (3) DBH sumber daya alam kehutanan yang bersumber dari
                    provisi sumber daya hutan sebagaimana dimaksud pada
                    ayat (1) hurufb yang dihasilkan dari wilayah Daerah yang
                    bersangkutan, ditetapkan sebesar 80% (delapan puluh
                    persen), dibagikan kepada:
                    a. provinsi yang bersangkutan sebesar 16% (enam belas
                       persen);
                   b. kabupaten/kota penghasil sebesar 32% (tiga puluh
                       dua persen);
                   c. kabupaten/kota lainnya yang berbatasan langsung
                       dengan kabupaten/kota penghasil sebesar 160/o
                       (enam belas persen); dan
                   d. kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang
                       bersangkutan sebesar 16% (enam belas persen).
                (4) DBH sumber daya alam kehutanan yang bersumber dari
                    dana reboisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                    huruf c ditetapkan sebesar 4OVo (empat puluh persen)
                    untuk provinsi penghasil.


                                                                (s)DBH. .   .




SK No 104084A
                                  PRESIDEN
                              REPUBLIK INDONESIA

                                         -67-
                 (5) DBH sumber daya alam kehutb.nan yang bersumber dari
                     dana reboisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
                     digunakan sesuai dengan ketentuan peraturan
                     perundang-undangan di bidang kehutanan.

                                   Pasal 116
                 (1) DBH sumber daya alam mineral dan batu bara
                     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 1 1 ayat (3) huruf b
                     bersumber dari penerimaan:
                     a. iuran tetap; dan
                     b. iuran produksi.
                 (2) DBH sumber daya alam mineral dan batu bara yang
                     bersumber dari iuran tetap sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (1) huruf a yang diperoleh dari wilayah darat dan
                     wilayah laut sampai dengan 4 (empat) mil dari garis
                     pantai, ditetapkan sebesar 80% (delapan puluh persen)
                     untuk Daerah, dibagikan kepada:
                     a. provinsi yang bersangkutan sebesar 30% (tiga puluh
                         persen); dan
                     b. kabupaten/kota penghasil sebesar 50% (lima puluh
                        persen).
                 (3) DBH sumber daya alam mineral dan batu bara yang
                     bersumber dari iuran tetap sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (1) hurufa yang diperoleh dari wilayah laut di atas 4
                     (empat) mil dari garis pantai sampai dengan 12 (dua
                     belas) mil dari garis pantai, ditetapkan sebesar 80%o
                     (delapan puluh persen) untuk provinsi penghasil.
                 (4) DBH sumber daya alam mineral dan batu bara yang
                     bersumber dari iuran produksi sebagaimana dimaksud
                     pada ayat (1) huruf b yang dihasilkan dari wilayah darat
                     dan wilayah laut sampai dengan 4 (empat) mil dari garis
                     pantai ditetapkan sebesar 80% (delapan puluh persen)
                     untuk Daerah, dibagikan kepada:
                     a. provinsi yang bersangkutan sebesar 16%o (enam belas
                        persen);
                    b. kabupaten/kota penghasil sebesar 32% (tiga puluh
                       dua persen);
                    c. kabupaten/kota lainnya yang berbatasan langsung
                       dengan kabupaten/kota penghasil sebesar t2ok (dlua
                        belas persen);


                                                       d. kabupaten/kota. . .

SK No 104085 A
                                 PRESIDEN
                             REPUELIK INDONESIA

                                      -68-
                   d. kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang
                      bersangkutan sebesar L2%o (d:ua belas persen); dan
                   e. kabupaten/kota pengolah sebesar 8% (delapan
                       persen).
                (5) DBH sumber daya alam mineral dan batu bara yang
                    bersumber dari iuran produksi sebagaimana dimaksud
                    pada ayat (1) huruf b yang diperoleh dari wilayah laut di
                    atas 4 (empat) mil dari garis pantai sampai dengan 12
                    (dua belas) mil dari garis pantai ditetapkan sebesar 807o
                    (delapan puluh persen), dibagikan kepada:
                    a. provinsi penghasil sebesar 26%o (dua puluh enam
                       persen);
                   b. kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang
                       bersangkutan sebesar 46%o (empat puluh enam
                       persen); dan
                   c. kabupaten/kota pengolah sebesar *Vo (delapan
                       persen).

                                  Pasal 117
                (1) DBH sumber daya alam minyak bumi dan gas bumi
                    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 ayat (3) huruf c
                    bersumber dari bagian negara yang diperoleh dari
                    pengusahaan pertambangan minyak bumi dan gas bumi
                    setelah dikurangi komponen pajak dan pungutan lainnya
                    sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
                    undangan.
                (2) DBH sumber daya alam minyak bumi sebagaimana
                    dimaksud pada ayat (1), yang dihasilkan dari wilayah
                    darat dan wilayah laut sampai dengan 4 (empat) mil dari
                    garis pantai, ditetapkan sebesar 15,5% (lima belas koma
                    lima persen), dibagikan kepada:
                    a. provinsi yang bersangkutan sebesar 2%o (dta persen);
                    b. kabupaten/kota penghasil sebesar 6,5%o (enam koma
                        lima persen);
                    c. kabupaten/kota lainnya yang berbatasan langsung
                        dengan kabupaten/kota penghasil sebesar 3% (tiga
                       persen);




                                                     d. kabupaten/kota. . .

SK No 104086A
                                  PRESIDEN
                              REPUBLIK INDONESIA

                                      -69
                    d. kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang
                       bersangkutan sebesar 3o/o (tiga persen); dan
                    e. kabupaten/kota pengolah sebesar 1% (satu persen).
                 (3) DBH sumber daya alam minyak bumi sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (1), yang dihasilkan dari wilayah laut
                     di atas 4 (empat) mil dari garis pantai sampai dengan 12
                     (dua belas) mil dari garis pantai ditetapkan sebesar 15,57o
                     (lima belas koma lima persen), dibagikan kepada:
                     a. Provinsi penghasil sebesar 5% (lima persen);
                     b. kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang
                         bersangkutan sebesar 9,5% (sembilan koma lima
                         persen); dan
                     c. kabupaten/kota pengolah sebesar 1% (satu persen).
                 (4) DBH sumber daya alam gas bumi sebagaimana dimaksud
                     pada ayat (1), yang dihasilkan dari wilayah darat dan
                     wilayah laut sejauh 4 (empat) mil dari garis pantai,
                     ditetapkan sebesar 30,5% (tiga puluh koma lima persen),
                     dibagikan kepada:
                     a. provinsi yang bersangkutan sebesar 4o/o (empat
                        persen);
                    b. kabupaten/kota penghasil sebesar 13,5% (tiga belas
                        koma lima persen);
                    c. kabupaten/kota lainnya yang berbatasan langsung
                       dengan kabupaten/kota penghasil sebesar 6Vo (enam
                       persen);
                    d. kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang
                       bersangkutan sebesar 6%o (enam persen); dan
                    e. kabupaten/kota pengolah sebesar 1% (satu persen).
                 (5) DBH sumber daya alam gas bumi yang diperoleh dari
                     wilayah laut di atas 4 (empat) mil dari garis pantai sampai
                     dengan 12 (dua belas) mil dari garis pantai ditetapkan
                     sebesar 30,5% (tiga puluh koma lima persen), dibagikan
                    kepada:
                    a. provinsi penghasil sebesar l0% (sepuluh persen);
                    b. kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang
                       bersangkutan sebesar 19,5% (sembilan belas koma
                       lima persen); dan
                    c. kabupaten/kota pengolah sebesar 1% (satu persen).


                                                                  Pasal 118. . .


SK No 104087 A
                                 PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESTA

                                        -70-
                                  Pasal 118
                 (1) DBH sumber daya alam panas bumi sebagaimana
                     dimaksud dalam Pasal I 1 1 ayat (3) huruf d, bersumber
                     dari:
                     a. iuran tetap; dan
                     b. iuran produksi.
                 (2) DBH sumber daya alam panas bumi sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (1), termasuk yang bersumber dari
                     setoran bagian Pemerintah atas dasar kontrak
                     pengusahaan panas bumi yang ditandatangani sebelum
                     Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2003 tentang Panas
                     Bumi.
                 (3) DBH sumber daya alam panas bumi sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (1) yang dihasilkan dari wilayah
                     Daerah yang bersangkutan ditetapkan sebesar 800/o
                     (delapan puluh persen), dibagikan kepada:
                     a. provinsi yang bersangkutan sebesar 16% (enam belas
                       persen);
                    b. kabupaten/kota penghasil sebesar 32% (tiga puluh
                       dua persen);
                    c. kabupaten/kota lainnya yang berbatasan langsung
                       dengan kabupaten/kota penghasil sebesar l2%o (dua
                       belas persen);
                    d. kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang
                       bersangkutan sebesar l2%o (dta belas persen); dan
                    e. kabupaten/kota pengolah sebesar 8o/o (delapan
                       persen).

                                  Pasal 119
                 (1) DBH sumber daya alam perikanan sebagaimana
                     dimaksud dalam Pasal 111 ayat (3) huruf e ditetapkan
                     sebesar 80% (delapan puluh persen) dari penerimaan
                     pungutan pengusahaan perikanan dan penerimaan
                     pungutan hasil perikanan.
                 (2) DBH sumber daya alam perikanan untuk Daerah
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibagikan kepada
                     kabupaten/kota di seluruh Indonesia dan Daerah
                     provinsi yang tidak terbagi dalam Daerah
                     kabupaten/kota otonom dengan mempertimbangkan
                     luas wilayah laut.

                                                              Pasal 120 . . .

SK No 104088 A
                                  PRESIDEN
                              REPUBLIK INDONESIA

                                     -7t-
                                   Pasal 120
                 Berdasarkan pagu DBH sebagaimana dima}sud dalam Pasal
                 110, alokasi DBH per Daerah provinsi/kabupaten/kqta
                 dihitung berdasarkan pembobotan sebagai berikut:
                 a. 9Oo/o (sembilan puluh persen) berdasarkan persentase
                     bagi hasil dan penetapan Daerah penghasil sebagaimana
                     dimaksud dalam Pasal 112 sampai dengan Pasal 119;
                    dan
                 b. 10% (sepuluh persen) berdasarkan kinerja Pemerintah
                    Daerah.

                                  Pasal 121
                 Dalam hal tidak terdapat kabupaten/kota pengolah
                 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116, Pasal 117, dan
                 Pasal 118, porsi kabupaten/kota pengolah dibagikan secara
                 merata kepada kabupaten/kota lainnya dalam satu provinsi
                 yang bersangkutan dan kabupaten/kota lainnya yang
                 berbatasan langsung dengan kabupaten/ kota penghasil.

                                  Pasal 122
                 Persentase pembagian DBH sebagaimana dimaksud dalam
                 Pasal 112 sampai dengan Pasal 120 dapat diubah dengan
                 Peraturan Pemerintah setelah berkonsultasi dengan komisi
                 yang membidangi keuangan pada Dewan Perwakilan Rat<yat.

                                  Pasal 123
                 (1) Selain DBH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 ayat
                     (1), Pemerintah dapat menetapkan jenis DBH lainnya.
                 (2) DBH lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     bersumber dari penerimaan negara yang dapat
                     diidentifikasi Daerah penghasilnya.
                 (3) DBH lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     digu.nakan untuk mendanai kegiatan tertentu sesuai
                     dengan kewenangan Daerah dan/atau prioritas nasional.
                 (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai DBH lainnya
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam
                     Peraturan Pemerintah setelah berkonsultasi dengan
                    komisi yang membidangi keuangan pada Dewan
                    Perwakilan Ra1ryat.


                                                      BagianKeempat...

SK No 104089 A
                                 PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA

                                     72

                              Bagian Keempat
                                    DAU

                                 Pasal 124
                 (1) Pagu nasional DAU ditetapkan dengan
                     mempertimbangkan:
                     a. Kebutuhan pelayanan publik sebagai bagian dari
                        pelaksanaan Urusan Pemerintahan yang menjadi
                        kewenangan Daerah;
                     b. kemampuan Keuangan Negara;
                     c. pagu TKD secara keseluruhan; dan
                     d. target pembangunan nasional.
                 (2) Proporsi pagu DAU antara Daerah provinsi dan Daerah
                     kabupaten/kota mempertimbangkan kebutuhan
                     pendanaan dalam rangka pelaksanaan Urusan
                     Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah antd.ra
                     provinsi dan kabupate n /kota.
                 (3) Proporsi pagu DAU Daerah provinsi dan Daerah
                     kabupaten/kota dibagi menjadi beberapa kelompok
                     berdasarkan karakteristik tertentu.

                                 Pasal 125
                 (1) DAU untuk tiap-tiap Daerah dialokasikan berdasarkan
                     celah fiskal untuk 1 (satu) tahun anggaran.
                 (2) Celah fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat dihitung
                     sebagai selisih antara kebutuhan fiskal Daerah dan
                     potensi pendapatan Daerah.
                 (3) Kebutuhan fiskal Daerah sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (2) merupakan kebutuhan pendanaan Daerah dalam
                     rangka penyetenggaraan Urusan Pemerintahan yang
                     menjadi kewenangan Daerah.
                 (4) Potensi pendapatan Daerah sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (21 merupakan penjumlahan dari potensi PAD,
                     alokasi DBH, dan alokasi DAK nonfisik.




                                                            Pasal 126 . . .

SK No 104090 A
                                   PRESIOEN
                             REPUBLIK INDONESIA

                                    -73-
                                 Pasal 126
                (1) Kebutuhan pendanaan Daerah dalam rangka
                    penyelenggaraan Urusan Pemerintahan sebagaimana
                    dimaksud dalam Pasal 125 ayat (3) dihitung berdasarkan
                    perkiraan satuan biaya dikalikan dengan jumlah unit
                    target layanan untuk tiap-tiap urusan dan dikalikan
                    dengan faktor penyesuaian, serta mempertimbangkan
                    kebutuhan dasar penyelenggaraan pemerintahan.
                (2) Satuan biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                    dihitung dengan memperhitungkan biaya investasi dalam
                    rangka penyelenggaraan Urusan Pemerintahan yang
                    menjadi kewenangan Daerah.
                (3) Jumlah unit target layanan untuk tiap-tiap urusan
                    sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah jumlah
                    target penerima layanan, seperti jumlah penduduk atau
                    jumlah siswa, dan kesenjangan tingkat kebutuhan
                    infrastruktur dasar dalam pelaksanaan Urusan
                    Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah.
                (4) Faktor penyesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                    adalah indikator yang memperhatikan antara lain luas
                    wilayah, karakteristik wilayah, dan indeks kemahalan
                    konstruksi.

                                 Pasal 127
                Data untuk menghitung kebutuhan fiskal Daerah dan
                potensi pendapatan Daerah sebagaimana dimaksud dalam
                Pasal 125 ayat (3) dan ayat (4) diperoleh dari lembaga
                Pemerintah yang berwenang menerbitkan data sesuai
                dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                 Pasal 128
                (1) DAU suatu provinsi dihitung berdasarkan perkalian
                    bobot provinsi yang bersangkutan dengan jumlah DAU
                    seluruh provinsi dalam kelompok sebagaimana dimaksud
                    dalam Pasal 124 ayat (31.
                (2) Bobot provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                    dihitung dengan membagi celah fiskal provinsi yang
                    bersangkutan dengan total celah fiskal seluruh provinsi
                    dalam kelompok sebagaimana dimaksud dalam Pasal 124
                    ayat (3).


                                                             Pasal 129 . . .

SK No 104091A
                                   PRESIDEN
                               REPUBLIK INDONESIA

                                       -74-
                                     Pasal 129
                (1) DAU suatu kabupaten/kota dihitung berdasarkan
                    perkalian bobot kabupaten/kota yang bersangkutan
                    dengan jumlah DAU seluruh kabupaten/kota da-lam
                    kelompok sebagaimana dimaksud dalam Pasal 124 ayat
                   (3).
                (2) Bobot kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat
                    (1) dihitung dengan membagi celah fiskal
                    kabupaten/kota yang bersangkutan dengan total celAh
                    fiskal seluruh kabupaten/kota dalam kelompok
                    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 124 ayat (31.

                                     Pasal 130
                (1) DAU sebagaimana dimaksud dalam Pasal 128 ayat (1)
                    dan Pasal 729 ayat (1) digunakan untuk memenuhi
                    pencapaian standar pelayanan minimal berdasarkan
                    tingkat capaian kinerja layanan Daerah.
                (2) Penggunaan DAU sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                    terdiri atas bagian DAU yang tidak ditentukan
                    penggunaannya dan bagian DAU yang ditentukan
                   penggunaannya.
                (3) Bagian DAU yang ditentukan penggunaannya
                    sebagaimana dimaksud pada ayat (2) termasuk untuk
                    mendukung pembangunan sarana dan prasarana serta
                    pemberdayaan masyarakat di kelurahan.

                                 Bagian Kelima
                                       DAK

                                     Pasal 131
                (1) DAK dialokasikan sesuai dengan kebijakan Pemerintah
                    untuk mendanai program, kegiatan, dan/atau kebijakan
                    tertentu dengan tujuan:
                    a. mencapai prioritas nasional;
                    b. mempercepat pembangunan Daerah;
                    c. mengurangi kesenjangan layanan publik;
                   d. mendorong pertumbuhan perekonomian Daerah;
                          dan/atau
                   e. mendukung operasionalisasi layanan publik.

                                                        (2) Kebijakan . . .


SK No 104092A
                                  PRESIOEN
                              REPUELIK INDONESIA

                                       -75-
                 (2) Kebijakan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat
                     (1) didasarkan pada:
                     a. rencana pembangu.nan jangka menengah nasional;
                     b. rencana kerja pemerintah;
                     c. kerangka ekonomi makro dan pokok-pokok kebijakan
                         fiskal;
                     d. arahan Presiden; dan
                     e. ketentuan peraturan perundang-undangan.
                 (3) DAK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
                     a. DAK fisik, yang digunakan untuk mendukung
                         pembangunan/pengadaan sarana dan prasarana
                         layanan publik Daerah;
                     b. DAK nonfisik, yang digunakan untuk mendukung
                         operasionalisasi layanan publik Daerah; dan
                    c. hibah kepada Daerah, yang digunakan untuk
                        mendukung pembangunan fisik dan/atau layanan
                        publik Daerah tertentu yang didasarkan pada
                        perjanjian antara Pemerintah dan Pemerintah
                        Daerah.
                 (4) Perencanaan dan pengalokasian DAK sebagaimana
                    dimaksud pada ayat (1) dapat disinergikan dengan
                    pendanaan lainnya.
                 (5) DAK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan
                     setiap tahun dalam Undang-Undang mengenai APBN
                     sesuai dengan kemampuan Keuangan Negara.
                 (6) DAK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dialokasikan
                     untuk mencapai target kinerja Daerah yang ditetapkan
                    oleh Pemerintah.
                 (7) Hibah kepada Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat
                     (3) huruf c, yang bersumber dari luar negeri, dilakukan
                     melalui Pemerintah.

                                  Bagran Keenam
                            Dana Otonomi Khusus

                                    Pasal 132
                 (1) Dana Otonomi Khusus dialokasikan kepada Daerah yang
                     memiliki otonomi khusus sesuai dengan Undang-Undang
                     mengenai otonomi khusus.

                                                               (2) Dana . . .


SK No 104093 A
                                  PRESIDEN
                              REPUBLIK INDONESIA

                                      -76-
                 (2) Dana Otonomi Khusus sebagaimana dimaksud pada alat
                     (1) dibagi antara provinsi dan kabupate n lkota di wilayah
                     provinsi yang bersangkutan secara adil dan transparan
                     sesuai dengan Undang-Undang mengenai otonomi
                     khusus.
                 (3) Pengelolaan Dana Otonomi Khusus dilaksanakan
                     berdasarkan perencanaan yang mengacu pada rencana
                     pembangunan jangka menengah nasional dan rencana
                     pembangunan jangka menengah Daerah serta target
                     kinerja.

                                Bagian Ketujuh
                              Dana Keistimewaan

                                   Pasal 133
                 (1) Dana Keistimewaan dialokasikan kepada Pemerintah
                     Daerah Provinsi Daerah Istimewa Yograkarta sesuai
                     dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
                     mengenai keistimewaan Daerah Istimewa Yograkarta.
                 (2) Dana Keistimewaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     dapat diserahkan kepada kabupaten/kota di wilayah
                     Provinsi Daerah Istimewa Yograkarta sesuai dengan
                     urusan keistimewaan Pemerintah Daerah Provinsi
                     Daerah Istimewa Yog,akarta yang dilaksanakan oleh
                     pemerintah kabupaten/ kota.
                 (3) Pendanaan atas urusan keistimewaan sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (2) diusulkan oleh pemerintah
                     kabupaten/kota kepada Pemerintah Daerah Provinsi
                     Daerah Istimewa Yograkarta dengan memperhatikan
                     kebutuhan dan prioritas tiap-tiap kabupaten/kota.
                 (4) Pengelolaan Dana Keistimewaan sebagaimana dimaksud
                     pada ayat (1) dilaksanakan berdasarkan perencanaan
                     yang mengacu pada rencana pembangunan jangka
                     menengah nasional dan rencana pembangu.nan jangka
                     menengah Daerah serta target kinerja.



                                                        Bagian Kedelapan . . .


SK No 104094 A
                                   PRESIDEN
                             REPIIELIK INDONESIA

                                    -77 -
                              Bagian Kedelapan
                                 Dana Desa

                                  Pasal 134
                 (1) Dana Desa merupakan pendapatan desa yang dananya
                     bersumber dari APBN.
                 (2) Dana Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     dialokasikan dengan mempertimbangkan pemerataan
                     dan keadilan yang dihitung berdasarkan kinerja desa,
                     jumlah desa, jumlah penduduk, angka kemiskinan, luas
                     wilayah, dan tingkat kesulitan geografis.
                 (3) Pemerintah dapat menentukan fokus penggunaan Dana
                     Desa setiap tahunnya sesuai dengan prioritas nasional
                     yang ditetapkan dalam peraturan perundang-undanghn
                     mengenai perencanaan nasional dan alokasi TKD.
                 (4) Penganggaran, pengalokasian, pelaporan, pemantauan,
                     dan evaluasi Dana Desa dilaksanakan sesuai dengan
                     ketentuan peraturan perundang-undangan.

                             Bagian Kesembilan
                               Insentif Fiskal

                                  Pasal 135
                 (1) Pemerintah dapat memberikan insentif frskal kepada
                     Daerah atas pencapaian kinerja berdasarkan kriteria
                     tertentu.
                 (2) Kriteria tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     berupa perbaikan dan/atau pencapaian kinerja
                     Pemerintahan Daerah, antara lain pengelolaan Keuangan
                     Daerah, pelayanan umum pemerintahan, dan pelayanan
                    dasar.

                              Bagian Kesepuluh
                        TKD untuk Daerah Persiapan

                                  Pasal 136
                 (1) Menteri mengalokasikan bagian dana TKD sebagaimana
                     dimaksud dalam Pasal 106 huruf a dan huruf b untuk
                     Daerah persiapan.

                                                            (2) Bagian . . .


SK No 104095 A
                                  PRESIDEN
                              REPUELIK INDONESIA

                                      -78-
                 (2) Bagian dana TKD untuk Daerah persiapan sebagaimana
                     dimaksud pada ayat ( 1) dihitung secara proporsional dari
                    alokasi dana TKD yang diterima Daerah induk
                    berdasarkan jumlah penduduk, luas wilayah, target
                     layanan, dan/atau lokasi.
                 (3) Daerah induk menganggarkan bagian dana TKD untuk
                     Daerah persiapan sesuai dengan alokasi sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (2) sebagai anggaran Belanja Daerah
                     persiapan dalam APBD Daerah induk.
                 (4) Dalam hal Daerah persiapan berada di wilayah Daerah
                    yang memiliki otonomi khusus atau yang memiliki
                     keistimewaan, pengalokasian sebagaimana dimaksud
                     pada ayat (1) termasuk bagian dana TKD yang dimaksud
                     dalam Pasal 106 huruf d dan huruf e.
                 (5) Pengalokasian dana TKD untuk Daerah persiapan
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (4)
                     diberikan dalam jangka waktu sesuai dengan ketentuan
                     peraturan perundang-undangan.

                               Bagian Kesebelas
                           TKD untuk Daerah Baru

                                   Pasal 137
                 (1) Dana TKD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106
                     untuk Daerah baru dialokasikan secara mandiri pada
                     tahun anggaran berikutnya sejak undang-undang
                     pembentukan Daerah tersebut diundangkan
                 (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku
                     untuk Daerah baru yang undang-undang
                     pembentukannya diundangkan sebelum atau pada
                     tanggal 30 Juni tahun berkenaan.
                 (3) Dalam hal undang-undang pembentukan Daerah baru
                     diundangkan setelah tanggal 30 Juni tahun berkenaan,
                     dana TKD untuk Daerah baru diperhitungkan secara
                     proporsional dari dana TKD yang dialokasikan untuk
                     Daerah induk.
                 (4) Proporsi dana TKD sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
                     antara lain dihitung berdasarkan jumlah penduduk, luas
                     wilayah, target layanan, lokasi, dan/atau status Daerah
                    penghasil DBH.

                                                                (5) Da1am . . .


SK No 104096 A
                                   PRESIDEN
                              REPLIBLIK INDONESIA

                                     -79
                (5) Dalam hal undang-undang pembentukan Daerah baru
                    diundangkan setelah penetapan APBN tahun berikutnya,
                    pembagian TKD antara Daerah induk dengan Daerah
                    baru dituangkan dalam Peraturan Presiden.

                              Bagian Kedua Belas
                               Penyaluran TKD

                                  Pasal 138
                (1) Penyaluran TKD dilakukan melalui pemindahbukuan
                    dari kas negara ke kas Daerah.
                (2) Penyaluran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
                    dilakukan secara sekaligus atau bertahap dengan
                   mempertimbangkan:
                   a. kemampuan Keuangan Negara;
                   b. kinerja pelaksanaan kegiatan di Daerah yang didanai
                      dari Pajak dan dana TKD; dan/atau
                   c. kebijakan pengendalian Belanja Daerah dan kas
                      Daerah,
                   dalam rangka sinergi pengelolaan fiskal nasional.

                                  Pasal 139
                Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme perencanaan,
                penganggaran, pengalokasian, penyaluran, penggunaan,
                pelaporan, pengawasan, pemantauan, dan evaluasi TKD
                sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 sampai dengan
                Pasal 138 diatur dengan atau berdasarkan Peraturan
                Pemerintah.

                                   BAB IV
                    PENGELOLAAN BELANJA DAERAH
                             Bagian Kesatu
                       Penganggaran Belanja Daerah

                                  Pasal 140
                Belanja Daerah disusun dengan menggunakan pendekatan:
                a. kerangka pengeluaran jangka menengah Daerah;
                b. penganggaran terpadu; dan
                c. penganggaran berbasis kinerja.
                                                            Pasal 141 ...

SK No 104185A
                                  PRESIDEN
                              REPUELIK INDONESIA

                                      -80-
                                   Pasal 141
                 (l) Pemerintah Daerah menJrusun program pembangunan
                    Daerah sesuai dengan prioritas dan kebutuhan Daerah
                    yang berorientasi pada pemenuhan kebutuhan Urusan
                    Pemerintahan wajib yang terkait dengan pelayanan dasar
                    publik dan pencapaian sasaran pembangunan.
                 (2) Program sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                    disinkronisasikan dan diharmonisasikan dengan
                    program yang dilaksanakan oleh Pemerintah.

                                   Pasal 142
                 (1) Alokasi anggaran untuk setiap perangkat Daerah
                     ditentukan berdasarkan target kinerja pelayanan publik
                     tiap-tiap Urusan Pemerintahan.
                 (2) Alokasi anggaran untuk setiap perangkat Daerah
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dilakukan
                     berdasarkan pertimbangan pemerataan antarperangkat
                     Daerah atau berdasarkan alokasi anggaran pada tahun
                    anggaran sebelumnya.
                 (3) Dalam rangka memfokuskan pencapaian target
                     pelayanan publik, perangkat Daerah menganggarkan
                    program dan kegiatan yang menjadi kewenangan Daerah
                    berdasarkan skala prioritas.

                                  Pasal 143
                 (1) Belanja Daerah disusun berdasarkan standar harga dan'
                    analisis standar belanja.
                 (2) Standar harga sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     mencakup standar harga untuk belanja operasi dan
                     standar tunjangan kinerja aparatur sipil negara pada
                    Pemerintah Daerah.
                 (3) Standar harga untuk belanja operasi sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (2) disusun berdasarkan standar
                     harga satuan regional dengan mempertimbangkan
                     kebutuhan, kepatutan, dan kewajaran.
                 (4) Standar tunjangan kinerja aparatur sipil negara pada
                     Pemerintahan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat
                     (2) disusun dengan paling sedikit mempertimbangkan
                     capaian reformasi birokrasi Daerah, kelas jabatan, dan
                     kemampuan Keuangan Daerah yang bersangkutan.

                                                            (5) Analisis...


SK No 104098 A
                                    PRESIDEN
                                REPUBLIK INDONESIA

                                      - 81 -

                 (5) Analisis standar belanja sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (1) disusun berdasarkan penilaian kewajaran atas
                    beban kerja dan biaya yang digunakan untuk
                    melaksanakan suatu kegiatan.
                 (6) Pedoman mengenai standar harga dan analisis standar
                     belanja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih
                     lanjut dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.

                                   Pasal 144
                 (1) Belanja untuk pemenuhan kebutuhan Urusan
                     Pemerintahan wajib yang terkait dengan pelayanan dasar
                     publik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 141 ayat (1)
                    disesuaikan dengan kebutuhan untuk pencapaian
                    standar pelayanan minimal.
                 (2) Belanja Daerah dapat dialokasikan untuk pelaksanaan
                     Urusan Pemerintahan wajib yang tidak terkait dengan
                     pelayanan dasar dan Urusan Pemerintahan pilihan
                     setelah mempertimbangkan pemenuhan kebutuhan
                     Urusan Pemerintahan wajib yang terkait dengan
                     pelayanan dasar publik sebagaimana dimaksud pada
                    ayat (1).

                                   Pasal 145
                 (1) Daerah wajib mengalokasikan belanja untuk mendanai
                    Urusan Pemerintahan Daerah tertentu yang besarannya
                    telah ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan
                    perundang-undangan.
                 (2) Belanja Daerah yang berasal dari TKD yang telah
                    ditentukan penggunaannya dianggarkan dan
                    dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
                    perundang-undangan.

                                   Pasal 146
                 (1) Daerah wajib mengalokasikan belanja pegawai Daerah di
                     luar tunjangan guru yang dialokasikan melalui TKD
                     paling tinggi 30% (tiga puluh persen) dari total belanja
                    APBD.



                                                               (2) Dalam . . .


SK No 104099 A
                                  PRESIDEN
                              REPUBLIK INDONESIA

                                      -82-
                 (2) Dalam ha1 persentase belanja pegawai sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (1) telah melebihi 30% (tiga puluh
                     persen), Daerah harus menyesuaikan porsi belanja
                     pegawai paling lama 5 (lima) tahun terhitung sejak
                     tanggal Undang-Undang ini diundangkan.
                 (3) Besaran persentase belanja pegawai sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (1) dapat disesuaikan melalui
                    keputusan Menteri setelah berkoordinasi dengan menteri
                    yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam
                    negeri dan menteri yang menyelenggarakan Urusan
                    Pemerintahan di bidang pendayagunaan aparatur sipil
                    negara dan reformasi birokrasi.

                                   Pasal 147
                 (1) Daerah wajib mengalokasikan belanja infrastruktur
                     pelayanan publik paling rendah 40% (empat puluh
                     persen) dari total belanja APBD di luar belanja bagi hasil
                     dan/atau transfer kepada Daerah dan/atau desa.
                 (2) Belanja bagi hasil dan/atau transfer kepada Daerah
                     dan/atau desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
                    perundang-undangan.
                 (3) Dalam hal persentase belanja infrastruktur pelayanan
                     publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum
                     mencapai 40% (empat puluh persen), Daerah harus
                     menyesuaikan porsi belanja infrastruktur pelayanan
                     publik paling lama 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal
                     Undang-Undang ini diundangkan.
                 (4) Besaran persentase belanja sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (1) dapat disesuaikan melalui keputusan Menteri
                    setelah berkoordinasi dengan menteri yang
                    menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri
                    dan menteri teknis terkait dengan mempertimbangkan
                    antara lain arah pembangunan infrastruktur nasional
                    yang tercantum dalam rencana pembangunan jangka
                    menengah nasional.




                                                                 Pasal 148...


SK No 104100 A
                                PRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA

                                     -83-
                                 Pasal 148
                Dalam hal Daerah tidak melaksanakan ketentuan alokasi
                Belanja Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 145
                sampai dengan Pasal 147, Daerah dapat dikenai sanksi
                penundaan dan/atau pemotongan dana TKD yang tidak
                ditentukan penggunaannya.


                               Bagian Kedua
                 Optimalisasi SiLPA untuk Belanja Daerah

                                 Pasal 149
                (1) Dalam hal terdapat SiLPA yang telah ditentukan
                    penggunaannya berdasarkan peraturan perundang-
                    undangan pada tahun anggaran sebelumnya, Daerah
                    wajib menganggarkan SiLPA dimaksud sesuai dengan
                   penggunaannya.
                (2) Dalam hal SiLPA Daerah tinggi dan kinerja layanan
                    tinggi, SiLPA dapat diinvestasikan dan/atau digunakan
                    untuk pembentukan Dana Abadi Daerah dengan
                    memperhatikan kebutuhan yang menjadi prioritas
                    Daerah yang harus dipenuhi.
                (3) Dalam hal SiLPA Daerah tinggi dan kinerja layanan
                    rendah, Pemerintah dapat mengarahkan penggunaan
                    SiLPA dimaksud untuk belanja infrastruktur pelayanan
                    publik Daerah yang berorientasi pada pembangunan
                   ekonomi Daerah.
                (4) Penilaian kinerja layanan sebagaimana dimaksud pada
                   ayat (2) dan ayat (3) menggunakan hasil penilaian kinerja
                   yang berlaku untuk penghitungan DAU.
                (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai optimalisasi SiLPA
                    untuk Belanja Daerah diatur dengan atau berdasarkan
                   Peraturan Pemerintah.



                                                          BagianKetiga...



SK No 104101A
                                PRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA

                                   -84-
                               Bagian Ketiga
                         Pengembangan Aparatur
                        Pengelola Keuangan Daerah

                                 Pasal 150
                Pemerintah menyelenggarakan pengembangan kapasitas
                aparatur pengelola Keuangan Daerah dengan tujuan untuk
                memperbaiki kualitas pengelolaan Keuangan Daerah dan
                meningkatkan kompetensi secara berkelanjutan.

                                 Pasal 151
                (1) Aparatur pengelola Keuangan Daerah harus
                    mendapatkan sertifikasi yang diberikan oleh lembaga
                   yang ditugaskan oleh             Pemerintah untuk
                   menyelenggarakan pengembangan kapasitas aparatur
                   pengelola Keuangan Daerah sebagaimana dimaksud
                   dalam Pasal 150.
                (2) Pelaksanaan kewajiban .sertifikasi sebagaimana
                    dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan masa
                    transisi sampai dengan 3 (tiga) tahun terhitung sejak
                    tanggal Undang-Undang ini diundangkan.
                (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan
                    pengembangan aparatur pengelola Keuangan Daerah
                    dan standardisasinya diatur dengan atau berdasarkan
                   Peraturan Pemerintah.

                             Bagian Keempat
                            Pengawasan APBD

                                Pasal 152
                (1) Pengawasan pengelolaan APBD dilaksanakan sesuai
                   dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
                (2) Lembaga pemerintahan yang membidangi pengawasan
                    yang bertanggung jawab langsung kepada Presiden,
                    dalam hal tertentu, melakukan pengawasan intern
                    terhadap rancangan APBD ataupun pelaksanaan APpD
                   dalam rangka memberikan masukan kepada Presiden.


                                                            (3) Dalam . . .


SK No 104102A
                                 PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA

                                      -85-
                 (3) Dalam melakukan pengawasan sebagaimana dimaksud
                     pada ayat (2), lembaga pemerintahan yang membidangi
                     pengawasan yang bertanggung jawab langsung kepada
                    Presiden berkoordinasi dengan menteri yang
                    menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri.
                 (4) Kementerian yang menyelenggarakan Urusan
                     Pemerintahan dalam negeri bekerja sama dengan
                     lembaga pemerintahan yang membidangi pengawasan
                     yang bertanggung jawab langsung kepada Presiden
                     melakukan penguatan terhadap kapabilitas aparat
                     pengawasan intern Pemerintah Daerah untuk
                     mendukung peningkatan kualitas pengelolaan APBD.

                                    Pasal 153
                 Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengelolaan
                 Belanja Daerah dan pengawasan APBD diatur dengan atau
                 berdasarkan Peraturan Pemerintah.


                                     BAB V
                       PEMBIAYAAN UTANG DAERAH

                                    Pasal 154
                 (1) Pembiayaan Utang Daerah terdiri atas:
                    a. Pinjaman Daerah;
                    b. Obligasi Daerah; dan
                    c. Sukuk Daerah.
                 (2) Pembiayaan Utang Daerah sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (1) digunakan untuk membiayai Urusan
                    Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah.
                 (3) Pemerintah tidak memberikan jaminan atas Pembiayaan
                    Utang Daerah.
                 (4) Pemerintah Daerah dilarang melakukan Pembiayaan
                     langsung dari pihak luar negeri.
                 (5) Nilai bersih maksimal Pembiayaan Utang Daerah
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam 1 (satu)
                     tahun anggarafr terlebih dahulu mendapat persetujuan
                    DPRD.


                                                         (6) Persetujuan . . .


SK No 104103 A
                                  PRESIOEN
                              REPUBLIK INDONESIA

                                    -86-
                (6) Persetujuan DPRD sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
                    diberikan pada saat pembahasan APBD.
                (7) Dalam hal tertentu, Kepala Daerah dapat melakukan
                    Pembiayaan melebihi nilai bersih maksimal yang telah
                    disetujui DPRD sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dan
                    dilaporkan sebagai perubahan APBD tahun yang
                    bersangkutan.
                (8) Pembiayaan Utang Daerah yang memenuhi persyaratan
                    teknis dapat dilakukan melebihi sisa masa jabatan
                    Kepala Daerah setelah mendapat pertimbangan dari
                    Menteri, menteri yang menyelenggarakan Urusan
                    Pemerintahan dalam negeri, dan menteri yang
                    menyelenggarakan Urusan Pemerintahan di bidang
                    perencanaan pembangu.nan nasional.

                               Bagian Kesatu
                              Pinjaman Daerah

                                 Pasal 155
                (1) Pinjaman Daerah dapat bersumber dari:
                   a. Pemerintah;
                   b. Pemerintah Daerah lain;
                   c. lembaga keuangan bank; dan/atau
                    d. lembaga keuangan bukan bank.
                (2) Pinjaman Daerah yang bersumber dari Pemerintah
                   sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diberikan
                   melalui Menteri setelah mendapatkan pertimbangan
                   menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan
                   dalam negeri dan menteri yang menyelenggarakan
                   Urusan Pemerintahan di bidang perencanaan
                   pembangu.nan nasional.
                (3) Pinjaman Daerah yang bersumber dari Pemerintah
                    sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dilakukan
                    melalui penugasan kepada lembaga keuangan bank atau
                    lembaga keuangan bukan bank.
                (4) Pinjaman Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                   huruf b, huruf c, dan huruf d dilalsanakan sesuai
                   dengan ketentuan pemberi pinjaman.
                (5) Pinjaman Daerah dapat berbentuk konvensional atau
                   syariah.

                                                            Pasal 156. . .

SK No 104104A
                                  PRESIOEN
                             REPUBLIK INDONESIA

                                    -47-
                                 Pasal 156
                 (1) Pinjaman Daerah dilakukan dalam rangka:
                    a. pengelolaan kas;
                    b. pembiayaan pembangunan infrastruktur Daerah;
                    c. pengelolaan portofolio utang Daerah dan/atau
                    d. penerusan pinjaman danf atau penyertaan modal
                       kepada BUMD.
                 (2) Pinjaman Daerah dalam rangka pengelolaan kas
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan
                     tidak dengan persetujuan DPRD.
                 (3) Pinjaman Daerah dalam rangka pengelolaan kas
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a harus
                     dilunasi dalam tahun anggaran berkenaan.
                 (4) Pinjaman Daerah dalam rangka pembiayaan
                    pembangunan infrastruktur Daerah sebagaimana
                    dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat berupa pinjaman
                     tunai dan/ atau pinjaman kegiatan.
                 (5) Pinjaman Daerah dalam rangka penerusan pinjaman
                     dan/atau penyertaan modal kepada BUMD sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (l) huruf d berupa penugasan dari
                     Pemerintah/Pemerintah Daerah kepada BUMD untuk
                     membiayai program/kegiatan yang bersifat strategis
                     nasional atau penugasan lainnya sesuai dengan
                     ketentuan peraturan perundang-undangan.
                 (6) Penugasan Pemerintah Daerah kepada BUMD
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (5) yang bukan
                     merupakan program/kegiatar-r yang bersifat strategis
                     nasional harus mendapatkan persetujuan menteri yang
                     menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri.

                               Bagian Kedua
                     Obligasi Daerah dan Sukuk Daerah

                                 Pasal 157
                 (1) Penerbitan Obligasi Daerah dan Sukuk Daerah
                    dilakukan dalam rangka:
                    a. pembiayaan pembangunan infrastruktur Daerah;
                    b. pengelolaan portofolio utang Daerah; dan/ atau

                                                         c. penerusan . . .

SK No 104186 A
                                 PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA

                                    -88-
                    c. penerusan pinjaman dan/atau penyertaan modal
                        kepada BUMD atas dana hasil penjualan Obligasi
                        Daerah dan Sukuk Daerah.
                 (2) Obligasi Daerah dan Sukuk Daerah diterbitkan melalui
                     pasar modal domestik dan dalam mata uang Rupiah.
                 (3) Penerbitan Obligasi Daerah dan Sukuk Daerah dalam
                     rangka pembiayaan pembangunan infrastruktur Daerah
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan
                     untuk penyediaan sarana dan prasarana Daerah.
                 (4) Penerbitan Obligasi Daerah dan Sukuk Daerah
                     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan
                     persetujuan Menteri setelah mendapat pertimbangan
                     menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan
                     dalam negeri.
                 (5) Penerbitan Sukuk Daerah sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (1) dilakukan setelah mendapat pernyataan
                    kesesuaian Sukuk Daerah terhadap prinsip-prinsip
                    syariah dari ahli syariah pasar modal.

                                 Pasal 158
                 (1) Barang milik Daerah dan/alau objek Pembiayaan yar-rg
                     dibiayai dari Sukuk Daerah dapat digunakan seba(ai
                     dasar penerbitan Sukuk Daerah.
                 (2) Barang milik Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat
                     (1) disebut sebagai aset Sukuk Daerah, dapat berupa:
                     a. tanah dan/atau bangunan; dan
                     b. selain tanah dan/atau bangunan.
                 (3) Aset Sukuk Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
                     tidak dapat dipindahtangankan dan/atau dihapuskan
                     sampai dengan jatuh tempo Sukuk Daerah.

                               Bagian Ketiga
                    Pengelolaan dan Pertanggungiawaban

                                 Pasal 159
                 Kepala Daerah bertanggung jawab atas pengelolaan
                 Pembiayaan Utang Daerah.



                                                            Pasal 160 . . .

SK No 104106 A
                                  PRESIDEN
                              REPUBLIK INDONESIA

                                      -89-
                                    Pasal 160
                 (1) Pemerintah Daerah dilarang memberikan jaminan atas
                     Pembiayaan utang pihak lain.
                 (2) Barang milik Daerah tidak dapat dijadikan jaminan atau
                     digadaikan untuk mendapatkan Pembiayaan Utang
                    Daerah.

                                    Pasal 161
                 (1) Pemerintah Daerah wajib membayar kewajiban
                     Pembiayaan Utang Daerah pada saat jatuh tempo.
                 (2) Dana untuk membayar kewajiban Pembiayaan Utang
                     Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     dianggarkan dalam APBD sampai dengan berakhirnya
                    kewajiban.
                 (3) Dalam hal Pemerintah Daerah tidak menganggarkan
                     pembayaran kewajiban Pembiayaan Utang Daerah
                    sebagaimana dimaksud pada ayat (2\, Kepala Daerah dan
                    DPRD dikenai sanksi administratif berupa tidak
                    dibayarkannya hak keuangan yang diatur dalam
                    ketentuan peraturan penrndang-undangan selama 6
                    (enam) bulan.

                                    Pasal 162
                 (1) Dalam hal Daerah tidak membayar kewajiban Pinjaman
                     Daerah yang bersumber dari Pemerintah dan lembaga
                     yang mendapat penugasan dari Pemerintah yang telah
                     jatuh tempo, Menteri dapat melakukan pemotongan
                     dana TKD yang tidak ditentukan penggunaannya.
                 (2) Pemotongan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     dilakukan setelah berkoordinasi dengan menteri yang
                     menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri.

                                    Pasal 163
                 Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, tata cara, dan
                 mekanisme Pembiayaan Utang Daerah serta barang milik
                 Daerah dan/atau objek Pembiayaan yang dibiayai dari
                 Sukuk Daerah dalam rangka penerbitan Sukuk Daerah
                 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 154 sampai dengan
                 Pasal 162 diatur dengan atau berdasarkan Peraturan
                 Pemerintah.

                                                                 BABVI ...

SK No 104107 A
                                 PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA

                                     -90-
                                    BAE} VI
                        PEMBENTUKAN DANA ABADI

                                   Pasal 164
                 (1) Daerah dapat membentuk Dana Abadi Daerah yang
                     ditetapkan dengan Perda.
                 (2) Pembentukan Dana Abadi Daerah sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (1) mempertimbangkan antara lain
                     kapasitas fiskal Daerah dan pemenuhan kebutuhan
                     Urusan Pemerintahan wajib yang terkait dengan
                     pelayanan dasar publik.

                 (3) Hasil pengelolaan Dana Abadi Daerah sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (1) ditujukan untuk:
                     a. memperoleh manfaat ekonomi, manfaat sosial,
                        dan/atau manfaat lainnya yang ditetapkan
                       sebelumnya;
                    b. memberikan sumbangan kepada penerimaan daerah;
                       dan
                    c. menyelenggarakan kemanfaatan umum lintas
                       generasi.

                                   Pasal 165
                 (1) Dana Abadi Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal
                      164 ayat (1) dikelola oleh bendahara umum Daerah atau
                     badan layanan umum Daerah.
                 (2) Pengelolaan Dana Abadi Daerah dilakukan dalam
                     investasi yang bebas dari risiko penurunan nilai.
                 (3) Hasil pengelolaan Dana Abadi Daerah sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (1) menjadi Pendapatan Daerah.

                                   Pasal 166
                 Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan dan
                 pengelolaan Dana Abadi Daerah diatur dengan atau
                 berdasarkan Peraturan Pemerintah.




                                                               BABVII ...

SK No 104108 A
                                  PRESIDEN
                              REPUBLIK INDONESIA

                                     -91 -
                                   BAB VII
                            SINERGI PENDANAAN

                                  Pasal 167
                 (1) Dalam rangka percepatan penyediaan infrastruktur
                     dan/ atau program prioritas lainnya sesuai dengan
                     urusan yang menjadi kewenangan Daerah, Pemerintah
                     Daerah dapat melakukan Sinergi Pendanaan.
                 (2) Sinergi Pendanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     dapat dilaksanakan melalui berbagai sumber pendanaan
                     baik dari APBD maupun selain dari APBD.
                 (3) Pendanaan dari APBD sebagaimana dimaksud pada ayat
                     (2) dapat berasal dari PAD, TKD, dan/atau Pembiayaan
                     Utang Daerah.
                 (4) Pendanaan selain dari APBD sebagaimana dimaksud
                     pada ayat (2) dapat berupa kerja sama dengan pihak
                     swasta, badan usaha milik negara, BUMD, dan/atau
                    Pemerintah Daerah lainnya.
                 (5) Dalam rangka mendukung Sinergi Pendanaan
                    sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah dapat
                    menyinergikan dengan belanja kementerian/lembaga
                    dan/ atau tugas pembantuan.

                                  Pasal 168
                 Ketentuan lebih lanjut mengenai Sinergi Pendanaan
                 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 167 diatur dengan atg.u
                 berdasarkan Peraturan Pemerintah.


                                  BAB VIII
                            SINERGI KEBIJAKAN
                             FISKAL NASIONAL

                                  Pasal 169
                 (1) Pemerintah menyinergikan kebijakan fiskal nasional.
                 (2) Sinergi kebijakan fiskal nasional sebagaimana dimaksud
                     pada ayat (1) ditakukan melalui:
                     a. penyelarasan kebijakan fiskal pusat dan Daerah;

                                                          b. penetapan . . .

SK No 104109 A
                                PRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA

                                    -92-
                   b. penetapan batas maksimal defisit APBD dan
                      Pembiayaan Utang Daerah;
                   c. pengendalian  dalam kondisi darurat; dan
                   d. sinergi bagan akun standar.
                                 Pasal 170
                (1) Pemerintah Daerah menyinergikan kebijakan
                    pembangunan dan kebijakan fiskal Daerah dengan
                    rencana pembangu.nan jangka menengah nasional,
                    rencana kerja pemerintah, kerangka ekonomi makro dan
                    pokok-pokok kebijakan fiskal, arahan Presiden, dan
                    peraturan perundang-undangan sebagaimana dimaksud
                    dalam Pasal L69 ayat(2).
                (2) Rencana pembangunan jangka menengah nasional dan
                    rencana kerja pemerintah sebagaimana dimaksud pada
                    ayat (1) mempertimbangkan berbagai usulan program
                    strategis Daerah sesuai dengan mekanisme yang diatur
                    dalam ketentuan perundang-undangan mengenai sistem
                    perencanaan pembangunan nasional.

                                 Pasal 171
                Penyelarasan dengan rencana jangka menengah nasional
                dan rencana kerja pemerintah sebagaimana dimaksud dalam
                Pasal 170 dilakukan melalui penyelarasan target kinerja
                makro Daerah dan target kinerja program Daerah dengan
                prioritas nasional.

                                 Pasal 172
                Penetapan batas maksimal defisit APBD dan Pembiayaan
                Utang Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 169 ayat
                (2) huruf b dilakukan dengan ketentuan:
                a. Menteri menetapkan batas maksimal kumulatif delisit
                   APBD untuk tahun anggaran berikutnya, paling lama
                   bulan Agustus tahun anggaran berjalan, dengan
                   memperhatikan keadaan dan perkembangan
                   perekonomian nasional;
                b. jumlah kumulatif delisit APBD dan defisit APBN tidak
                   melebihi 3o/o (liga persen) dari perkiraan produk domestik
                   bruto tahun anggaran berkenaan; dan



                                                               c.jumlah...

SK No 104110A
                                 PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA

                                    -93
                c   jumlah kumulatif pinjaman Pemerintah dan Pembiayaan
                    Utang Daerah tidak melebihi 60% (enam puluh persen)
                    dari perkiraan produk domestik bruto tahun anggaran
                    berkenaan.

                                 Pasal 173
                Pengendalian dalam kondisi darurat sebagaimana dimaksud
                dalam Pasal 169 ayat (2) huruf c dilakukan dengan
                ketentuan:
                a. Pemerintah dapat mewajibkan Daerah untuk melakukan
                    pengutamaan penggunaan alokasi anggaran untuk
                    kegiatan tertentu (refocusing), perubahan alokasi, dan
                    perubahan penggunaan APBD;
                b. Pemerintah dapat melakukan penyesuaian besaran
                    batas maksimal defisit APBD dan Pembiayaan Utang
                   Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 172; dan
                c. ketentuan mengenai pengutamaan penggunaan alokasi
                   anggaran untuk kegiatan tertentu (refocusingl,
                   perubahan alokasi, dan perubahan penggunaan APBD
                   sebagaimana dimaksud pada huruf a dan penyesuaian
                   batas maksimal defisit APBD dan Pembiayaan Utang
                   Daerah sebagaimana dimaksud pada huruf b, diatur
                   lebih lanjut oleh Peraturan Menteri setelah berkoordinasi
                   dengan menteri yang menyelenggarakan Urusan
                   Pemerintahan dalam negeri.

                                 Pasal 174
                Sinergi bagan akun standar sebagaimana dimaksud dalam
                Pasal 169 ayat (2) huruf d dilakukan paling sedikit melalui
                penyelarasan program dan kegiatan serta keluaran dengan
                kewenangan Daerah sesuai dengan ketentuan peraturan
                perundang-undangan.

                                 Pasal 175
                Pemerintah dapat memberikan sanksi berupa penundaan
                dan/atau pemotongan TKD dalam hal Pemerintah Daerah
                tidak melakukan kewajibannya sebagaimana dimaksud
                dalam Pasal 170 sampai dengan Pasal 174.


                                                              Pasal 176. . .


SK No 104111A
                                   PRESIDEN
                               REPUBLIK INDONESIA

                                     -94-
                                   Pasal 176
                 Sinergi kebijakan fiskal nasional sebagaimana dimaksud
                 dalam Pasal 169 didukung dengan:
                 a. penyusunan konsolidasi informasi keuangan Pemerintah
                     Daerah secara nasional sesuai dengan bagan akun
                     standar untuk Pemerintah Daerah;
                 b.  penyajian informasi keuangan Daerah secara nasional;
                    dan
                 c. pemantauan dan evaluasi pendanaan desentralisasi.
                                   Pasal L77
                 Pemerintah membangun sistem informasi pembangu.nan
                 Daerah, pengelolaan Keuangan Daerah, dan informasi
                 lainnya melalui platform digital yang terinterkoneksi dengan
                 sistem informasi konsolidasi kebijakan fiskal nasional.
                                  Pasal 178
                 Dalam rangka penyajian informasi keuangan Daerah secara
                 nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 176 huruf b,
                 Pemerintah Daerah menyediakan informasi keuangan
                 Daerah secara digital dalam jaringan.
                                   Pasal 179
                 (1) Pemerintah melakukan pemantauan dan evaluasi secara
                     berkala paling sedikit terhadap:
                     a. pelaksanaan TKD; dan
                     b. pelaksanaan APBD.
                 (2) Pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (1) dilaksanakan dengan menggunakan sistem
                     informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 177.
                 (3) Hasil pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud
                     pada ayat (1) dapat dijadikan sebagai bahan
                     pertimbangan Pemerintah dalam pengambilan kebijakan
                     fiskal nasional, TKD, dan/atau pemberian sanksi atau
                     insentif kepada Pemerintah Daerah.
                                   Pasal 180
                 Ketentuan lebih lanjut mengenai sinergi kebijakan fiskal
                 nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 169 sampai
                 dengan Pasal 179 diatur dengan atau berdasarkan Peraturan
                 Pemerintah.

                                                                  BAB IX. . .


SK No 104187 A
                                 PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA

                                    -95-
                                BAB IX
                           KETENTUAN PIDANA

                                 Pasal 181
                (1) Wajib Pajak yang karena kealpaannya tidak memenuhi
                    kewajiban perpajakan sebagaimana dimaksud dalam
                    Pasal 5 ayat (5), sehingga merugikan Keuangan Daerah,
                    diancam dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu)
                    tahun atau pidana denda paling banyak 2 (dua) kali
                    jumlah Pajak terutang yang tidak atau kurang dibayar.
                (2) Wajib Pajak yang dengan sengaja tidak memenuhi
                    kewajiban perpajakan sebagaimana dimaksud dalam
                    Pasal 5 ayat (5), sehingga merugikan Keuangan Daerah,
                    diancam dengan pidana penjara paling lama 2 (dua)
                    tahun atau pidana denda paling banyak 4 (empat) kali
                    jumlah Pajak terutang yang tidak atau kurang dibayar.

                                 Pasal 182
                Tindak pidana di bidang perpajakan Daerah tidak dapat
                dituntut apabila telah melampaui jangka waktu 5 (lima)
                tahun terhitung sejak saat Pajak terutang atau masa Pajak
                berakhir atau bagian Tahun Pajak berakhir atau Tahun
                Pajak yang bersangkutan berakhir.

                                 Pasal 183
                Wajib Retribusi yang tidak melaksanakan kewajibannya
                sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat (4), sehingga
                merugikan Keuangan Daerah, diancam dengan pidana
                kurungan paling lama 3 (tiga) bulan atau pidana denda
                paling banyak 3 (tiga) kali dari jumlah Retribusi terutang
                yang tidak atau kurang dibayar.

                                 Pasal 184
                Pejabat atau tenaga ahli yang melanggar larangan
                sebagaimana dimaksud dalam Pasal 103 ayat (1) dan ayat
                (2), diancam dengan pidana berdasarkan peraturan
                perundang-undangan.

                                 Pasal 185
                Denda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 181, Pasa1 183,
                dan Pasal 184 merupakan pendapatan negara.

                                                                BABX...

SK No l04l14A
                                  PRESIDEN
                              REPUBLIK INDONESIA

                                     -96-
                                    BAB X
                           KETENTUAN LAIN-LAIN

                                  Pasal 186
                 Dalam hal terdapat beban Keuangan Negara akibat
                 perbuatan hukum yang dilakukan oleh unsur penyelenggara
                 Pemerintahan Daerah dan telah mendapatkan putusan
                 pengadilan yang berkekuatan hukum tetap, tanggung jawab
                 atas perbuatan hukum dimaksud diperhitungkan dengan
                 pemotongan TKD.


                                    BAB XI
                           KETENTUAN PERALIHAN

                                  Pasal 187
                 Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:
                 a. terhadap hak dan kewajiban Wajib Pajak dan Wajib
                    Retribusi yang belum diselesaikan sebelum Undang-
                    Undang ini diundangkan, penyelesaiannya dilakukan
                    berdasarkan peraturan perundang-undangan di bidang
                    Pajak dan Retribusi yang ditetapkan sebelum berlakunya
                    Undang-Undang ini;
                 b. Perda mengenai Pajak dan Retribusi yang disusun
                    berdasarkan Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2009
                    tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah masih tetap
                    berlaku paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak tanggal
                    diundangkannya Undang-Undang ini;
                 c. khusus ketentuan mengenai Pajak Kendaraan Bermotor,
                    Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor, Pajak Mineral
                    Bukan Logam dan Batuan, bagi hasil Pajak Kendaraan
                    Bermotor, dan bagi hasil Bea Balik Nama Kendaraan
                    Bermotor dalam Perda yang disusun berdasarkan
                    Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2009 tentang Pajak
                    Daerah dan Retribusi Daerah masih tetap berlaku sampai
                    dengan 3 (tiga) tahun terhitung sejak tanggal
                    diundangkannya Undang-Undang ini;
                 d. dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
                    huruf b dan huruf c tidak dapat dipenuhi, ketentuan
                    mengenai Pajak dan Retribusi mengikuti ketentuan
                    berdasarkan Undang-Undang ini;

                                                            e. penerapan . . .

SK No 104192 A
                                  PRESIDEN
                              REPUBLIK INDONESIA

                                      -97 -
                 e. penerapan DAU sesuai dengan ketentuan dalam Undang-
                    Undang ini tidak boleh mengakibatkan penurunan
                    alokasi DAU per daerah paling lama 5 (lima) tahun
                      terhitung sejak diberlakukannya ketentuan mengenai
                      alokasi DAU berdasarkan Undang-Undang ini; dan
                 f.   ketentuan mengenai DBH sebagaimana diatur dalam
                      Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang
                      Pemerintahan Aceh dan Undang-Undang Nomor 21
                      Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus Provinsi Papua
                      sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir dengan
                      Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2O2l tentang
                      Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 21 Tahun
                      2OOl tentang Otonomi Khusus Provinsi Papua,
                      dinyatakan tetap berlaku selama tidak diatur lain dalam
                      Undang-Undang ini.

                                    Pasal 188
                 Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:
                 a. peraturan perundang-undangan yang merupakan
                      peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang Nomor 33
                      Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara
                      Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah (Lembaran
                      Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 126,
                      Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
                      4438); dan
                 b. peraturan perundang-undangan yang merupakan
                     peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang Nomor 28
                     Tahun 2009 tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah
                     (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009
                     Nomor 130, Tambahan Lembaran Negara Republik
                     Indonesia Nomor 5049) sebagaimana telah beberapa kali
                     diubah, terakhir dengan Undang-Undang Nomor 11
                     Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara
                     Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 245, Tambahan
                     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6573),
                 dinyatakan tetap berlaku sepanjang belum diganti dan tidak
                 bertentangan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini.




                                                                 BABXII ...

SK No 104116 A
                                  PRESIDEN
                            REPI"IBLIK INDONESIA

                                   -98-
                                  BAB XII
                          KETENTUAN PENUTUP

                                 Pasal 189
                (1) Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:
                    a. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang
                       Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan
                       Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
                       Indonesia Tahun 2OO4 Nomor L26, Tambahan
                       Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438);
                    b. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2009 tentang Pajak
                       Daerah dan Retribusi Daerah (Lembaran Negara
                      Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor 130,
                      Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                      Nomor 5049) sebagaimana telah beberapa kali diubah,
                      terakhir dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun
                      2020 tentang Cipta Kerja (kmbaran Negara Republik
                      Indonesia Tahun 2O2O Nomor 245, Tambahan
                       Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6573);
                   c. Pasal 1 angka 30, Pasal 1 angka 38, Pasal L angka 47
                       sampai dengan angka 49, Pasal 245 sepanjang terkait
                       dengan Pajak Daerah dan Retribusi Daerah, Pasal
                       279, Pasal 285 ayat (2) huruf a angka 1 sampai
                       dengan angka 4, Pasal 288 sampai dengan Pasal 291,
                       Pasal 296, Pasal 302, Pasal 324, dan Pasal 325
                       Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
                       Pemerintahan Daerah (l,embaran Negara Republik
                       Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 244, Tambahan
                       Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587)
                       sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir
                       dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020
                       tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik
                       Indonesia Tahun 2O2O Nomor 245, Tambahan
                       Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6573);
                       dan
                   d. Pasal 114 dan Pasal 176 angka 4 ayat (4) dalam Pasal
                       252 dan angka 7 Undang-Undang Nomor 11 Tahun
                       2O2O tettang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik
                       Indonesia Tahun 2O2O Nomor 245, Tambahan
                       Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6573),
                   dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
                                                            (2) Semua . . .


SK No 104117A
                                PRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA

                                   -99-
                (2) Semua peraturan perundang-undangan yang berkaitan
                    dengan Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat
                    dan Pemerintahan Daerah serta Pajak dan Retribusi
                    dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan
                    dengan Undang-Undang ini.


                                 Pasal 190
                Ketentuan mengenai insentif pemungutan Pajak dan
                Retribusi sebagaimana diatur dalam Pasal 104, hanya dapat
                dilaksanakan sampai dengan diberlakukannya pengaturan
                mengenai penghasilan aparatur sipil negara yang telah
                mempertimbangkan kelas jabatan untuk tugas dan fungsi
                pemungutan Pajak dan Retribusi.

                                 Pasal 191
                (l) Ketentuan mengenai PKB, BBNKB, Pajak MBLB, Opsen
                    PKB, Opsen BBNKB, dan Opsen Pajak MBLB
                    sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini mulai
                    berlaku 3 (tiga) tahun terhitung sejak tanggal
                   diundangkannya Undang-Undang ini.
                (2) Ketentuan mengenai alokasi atas DAU dan DBH
                    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 dilaksanakan
                   sepenuhnya mulai Tahun Anggaran 2023.

                                 Pasal 192
                Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini ditetapkan
                paling lama 2 (dua) tahun sejak Undang-Undang ini mulai
                berlaku.

                                 Pasal 193
                Undang-Undang ini mulai berlaku pada saat diundangkan.




                                                                 Agar



SK No 104118A
                                    PRESIDEN
                                REPUBLIK ]NOONESIA

                                       - 100-
                  Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
                  pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya
                  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.


                                           Disahkan di Ja}arta
                                           pada tanggal 5 Jan:uari 2022
                                           PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                                          ttd
                                                    JOKO WTDODO

     Diundangkan di Jakarta
     pada tanggal 5 Januari2022
     MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
             REPUBLIK INDONESIA,

                        ttd

                YASONNA H. LAOLY



     LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2022 NOMOR 4


         Salinan sesuai dengan aslinya
      KEMENTERIAN SEKRETAzuAT NEGARA
                        INDONESIA
                  Perundang-undangan dan
                          Hukum,




                              Djaman




SK No 104170A
                                    PRESIDEN
                                REPUELIK INDONESIA



                                   PENJELASAN
                                       ATAS
                     UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
                             NOMOR l TAHUN 2022
                                     TENTANG
                        HUBUNGAN KEUANGAN ANTARA
                 PEMERINTAH PUSAT DAN PEMERINTAHAN DAERAH


      I. UMUM
        1. Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Daerah.
               Sebagaimana tertuang dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar
          Negara Republik Indonesia Tahun 1945, negara dibentuk dengan
          tujuan untuk melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh
          tumpah darah Indonesia dan untuk memajukan kesejahteraan umum,
          mencerdaskan kehidupan bangsa, dan ikut melaksanakan ketertiban
          dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi dan keadilan
          sosial. Selanjutnya berdasarkan Pasal 18 Undang-Undang Dasar
          Negara Republik Indonesia Tahun 1945, Negara Kesatuan Republik
          Indonesia dibagi atas Daerah provinsi, dan Daerah provinsi dibagi atas
          Daerah kabupaten dan kota. Tiap-tiap provinsi, kabupaten, dan kota
          mempunyai pemerintahan sendiri. Pemerintah provinsi, kabupaten,
          dan kota berhak mengatur dan mengurus sendiri Urusan
          Pemerintahan menurut asas otonomi dan tugas pembantuan. Urusan
          Pemerintahan yang menjadi tanggung jawab Daerah dilaksanakan
          berdasarkan asas otonomi, sedangkan Urusan Pemerintahan yang
          bukan merupakan tanggung jawab Pemerintah Daerah dilaksanakan
          berdasarkan asas dekonsentrasi dan tugas pembantuan. Pelaksanaan
          Urusan Pemerintahan dari tingkat pusat hingga Daerah merupalan
          bagian dari kekuasaan pemerintahan yang berada di tangan Presiden
          sesuai dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia
          Tahun 1945 sehingga tidak dapat berjalan sendiri-sendiri. Hal ini
          menuntut adanya sinergisme pendanaan atas urusan tersebut dalam
          rangka pencapaian tujuan bernegara.



                                                                 Pembagian . . .


SK No 104173 A
                                   PRESIDEN
                               REPUBLIK INDONESIA

                                        2

              Pembagian Negara Kesatuan Republik Indonesia menjadi provinsi,
          kabupaten, dan kota, dan pembagian Urusan Pemerintahan
          antarpemerintahan tersebut menimbulkan adanya hubungan
          wewenang dan hubungan keuangan. Sesuai dengan amanat Pasal 18A
          ayat (2\ Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia
          Tahun L945, hubungan keuangan, pelayanan umum, serta
          pemanfaatan sumber daya alam dan sumber daya lainnya antara
          Pemerintah dan Pemerintah Daerah diatur dan dilaksanakan secara
          adil dan selaras berdasarkan Undang-Undang.
              Untuk melaksanakan amanat Pasal 18A ayat (21 Undang-Undang
          Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 tersebut disusunlah
          Undang-Undang tentang Hubungan Keuangan antara Pemerintah
          Pusat dan Pemerintahan Daerah. Penyusunan Undang-Undang ini
          juga didasarkan pada pemikiran perlunya menyempurnakan
          pelaksanaan Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan
          Pemerintahan Daerah yang selama ini dilakukan berdasarkan Undang-
          Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara
          Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah dan Undang-Undang
          Nomor 28 Tahun 2009 tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah.
              Penyempurnaan implementasi Hubungan Keuangan antara
          Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah dilakukan sebagai upaya
          untuk menciptakan alokasi sumber daya nasional yang efisien melalui
          Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan
          Daerah yang transparan, akuntabel, dan berkeadilan, guna
          mewujudkan pemerataan layanan publik dan peningkatan
          kesejahteraan masyarakat di seluruh pelosok Negara Kesatuan
          Republik Indonesia. Dalam mewujudkan tujuan tersebut, Hubungan
          Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah
          berlandaskan pada 4 (empat) pilar utama, yaitu: mengembangkan
          sistem Pajak yang mendukung alokasi sumber daya nasional yang
          efisien, mengembangkan Hubungan Keuangan antara Pemerintah
          Pusat dan Pemerintahan Daerah dalam meminimalkan ketimpangan
          vertikal dan horizontal melalui kebijakan TKD dan Pembiayaan Utang
          Daerah, mendorong peningkatan kualitas Belanja Daerah, serta
          harmonisasi kebijakan fiskal antara Pemerintah dan Daerah untuk
          penyelenggaraan layanan publik yang optimal dan menjaga
          kesinambungan fiskal.


                                                                2. Sistem. . .


SK No 104123 A
                                      FRESIDEN
                                  REPUELIK INDONESIA

                                            3

        2. Sistem Pajak dan Retribusi
                Dalam rangka mengalokasikan sumber daya nasional secara lebih
          efisien, Pemerintah memberikan kewenangan kepada Daerah untuk
          memungut Pajak dan Retribusi dengan penguatan melalui
          restrukturisasi jenis Pajak, pemberian sumber-sumber perpajakan
          Daerah yang baru, penyederhanaan jenis Retribusi, dan harmonisasi
          dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja.
                Restrukturisasi Pajak dilakukan melalui reklasifikasi 5 (lima) jenis
          Pajak yang berbasis konsumsi menjadi satu jenis Pajak, yaitu PBJT.
          Hal ini memiliki tujuan untuk (i) menyelaraskan Objek Pajak antara
          pajak pusat dan pajak daerah sehingga menghindari adanya duplikasi
          pemungutan pajak; (ii) menyederhanakan administrasi perpajakan
          sehingga manfaat yang diperoleh lebih tinggi dibandingkan dengan
          biaya pemungutan; (iii) memudahkan pemantauan pemungutan Pajak
          terintegrasi oleh Daerah; dan (iv) mempermudah masyarakat dalam
          memenuhi kewajiban perpajakannya, sekaligus mendukung
          kemudahan berusaha dengan adanya simplifikasi administrasi
          perpajakan. Selain integrasi pajak-pajak Daerah berbasis konsumsi,
          PBJT mengatur perluasan Objek Pajak seperti atas parkir uale| objek
          rekreasi, dan persewaan sarana dan prasarana olahraga (objek
          olahraga permainan).
               Pemerintah juga memberikan kewenangan pemungutan Opsen
          Pajak antara level pemerintahan provinsi dan kabupaten/kota, yaitu
          PKB, BBNKB, dan Pajak MBLB. Opsen atas PKB dan BBNKB sejatinya
          merupakan pengalihan dari bagi hasil pajak provinsi. Hal tersebut
          dapat meningkatkan kemandirian Daerah tanpa menambah beban
          Wajib Pajak, karena penerimaan perpajakan akan dicatat sebagai PAD,
          serta memberikan kepastian atas penerimaan Pajak dan memberikan
          keleluasan belanja atas penerimaan tersebut pada tiap-tiap level
          pemerintahan dibandingkan dengan skema bagr hasil. Sementara itu,
          penambahan Opsen Pajak MBLB untuk provinsi sebagai sumber
          penerimaan baru diharapkan dapat memperkuat fungsi penerbitan izin
          dan pengawasan kegiatan pertambangan di Daerah. Hal ini akan
          mendukung pengelolaan Keuangan Daerah yang lebih berkualitas
          karena perencanaan, penganggaran, dan realisasi APBD akan lebih
          baik. Opsen Pajak juga mendorong peran Daerah untuk melakukan
          ekstensifikasi perpajakan Daerah baik itu bagi pemerintah provinsi
          maupun pemerintah kabupaten/kota.
               Penyederhanaan Retribusi dilakukan melalui rasionalisasi jumlah
          Retribusi. Retribusi diklasifikasikan dalam 3 (tiga) jenis, yaitu Retribusi
          Jasa Umum, Retribusi Jasa Usaha, dan Retribusi Perizinan Tertentu.

                                                                          Lebih. . .


SK No 104124 A
                                    PRESIDEN
                                REPUBLIK INDONESIA

                                          4

          Lebih lanjut, jumlah atas jenis Objek Retribusi disederhanakan dari 32
          (tiga puluh dua) jenis menjadi 18 (delapan belas) jenis pelayanan.
          Rasionalisasi tersebut memiliki tujuan agar Retribusi yang akan
          dipungut Pemerintah Daerah adalah Retribusi yang dapat dipungut
          dengan efektif, serta dengan biaya pemungutan dan biaya kepatuhan
          yang rendah. Selain itu, rasionalisasi dimaksudkan untuk mengurangi
          beban masyarakat dalam mengakses layanan dasar publik yang
          menjadi kewajiban Pemerintah Daerah. Rasionalisasi juga sejalan
          dengan implementasi Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentatg
          Cipta Kerja dalam rangka mendorong kemudahan berusaha, iklim
          investasi yang kondusif, daya saing Daerah, dan penciptaan lapangan
          kerja yang lebih luas.
               Penyelarasan dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020
          tentang Cipta Kerja dilakukan melalui pemberian kewenangan kepada
          Pemerintah untuk meninjau kembali tarif Pajak Daerah dalam rangka
          pemberian insentif fiskal untuk mendorong perkembangan investasi di
          Daerah. Pemerintah dapat menyesuaikan tarif Pajak dan Retribusi
          dengan penetapan tarif yang berlaku secara nasional, serta melakukan
          pengawasan dan evaluasi terhadap Perda mengenai Pajak dan
          Retribusi yang menghambat ekosistem investasi dan kemudahan
          dalam berusaha.

        3. TKD
                TKD sebagai salah satu sumber Pendapatan Daerah ditujukan
          untuk mengurangi ketimpangan fiskal antara pusat dan Daerah
          (vertikal) dan ketimpangan fiskal antar-Daerah (horizontal), sekaligus
          mendorong kinerja Daerah dalam mewujudkan pemerataan pelayanan
          publik di seluruh Daerah. TKD meliputi DBH, DAU, DAK, Dana
          Otonomi Khusus dan Dana Keistimewaan, serta Dana Desa.
               Dalam rangka mencapai tujuan untuk mengurangi ketimpangan
          fiskal dan kesenjangan pelayanan antar-Daerah, pengelolaan TKD
          akan mengedepankan kinerja sehingga dapat memenuhi kebutuhan
          penyelenggaraan pemerintahan dan pelayanan di Daerah, sekaligus
          mendorong tanggung jawab Daerah dalam memberikan pelayanan
          yang lebih baik secara efisien dan disiplin. Untuk itu, DBH
          dialokasikan berdasarkan realisasi penerimaan negara yang
          dibagihasilkan satu tahun sebelumnya dalam rangka memberikan
          kepastian penerimaan bagi Daerah. Selain itu, pengalokasian DBH
          akan memperhitungkan kinerja Daerah dalam memperkuat
          penerimaan negara yang dibagihasilkan ataupun perbaikan
          lingkungan yang terdampak akibat aktivitas eksploitasi.

                                                                Reformulasi . . .


SK No 104125 A
                                    PRESIDEN
                                REPUBLIK INDONESIA

                                         5

               Reformulasi pengalokasian DAU dilakukan melalui penghitungan
          kebutuhan fiskal berdasarkan pada unit cost dan target layanan, serta
          penghitungan kapasitas fiska1 sesuai dengan potensi pendapatan
          Daerah sehingga lebih mencerminkan kebutuhan dan kapasitas fiskal
          secara riil. Selain pada aspek pengalokasian, reformulasi DAU
          dilakukan pada aspek penggunaan yang ditujukan untuk mendorong
          kinerja pencapaian pelayanan dasar masyarakat. Sementara itu, DAK
          akan lebih difokuskan pada upaya mendukung Daerah dalam
          pencapaian prioritas nasional dengan berdasarkan pada target kinerja,
          sekaligus menjaga pemerataan serta keseimbangan tingkat layanan
          antar-Daerah
              TKD juga memasukkan dana transfer yang diatur dalam
          peraturan perundangan lainnya, yaitu Dana Otonomi Khusus Aceh,
          Papua, dan Papua Barat, Dana Keistimewaan Provinsi Daerah Istimewa
          Yograkarta, dan Dana Desa. Hal ini dimaksudkan untuk
          menggabungkan dana-dana tersebut dalam taksonomi TKD secara
          utuh, sekaligus melakukan penguatan dalam rangka mendorong
          proses alokasi yang lebih tepat, transparan, dan akuntabel, serta
          mendorong perbaikan kinerja layanan masyarakat melalui penerapan
          target kinerja.
               Pemerintah juga dapat memberikan insentif fiskal tertentu kepada
          Daerah tertentu, sebagai bentuk penghargaan dan sekaligus
          merangsang kinerja Daerah dalam pengelolaan Keuangan Daerah,
          pelayanan pemerintahan umum, pelayanan dasar publik, dan upaya
          peningkatan kesejahteraan masyarakat.
        4. Pembiayaan Utang Daerah dan Sinergi Pendanaan
               Kemampuan Keuangan Daerah masih relatif terbatas dalam
           mendanai penyediaan sarana dan prasarana publik. Dalam rangka
          mendukung Daerah dalam pembangunan dan penyelenggaraan
          pelayanan kepada masyarakat, Daerah dapat mengakses sumber-
           sumber Pembiayaan Utang Daerah, baik yang berskema konvensional
          maupun syariah, meliputi Pinjaman Daerah, Obligasi Daerah, dan
           Sukuk Daerah. Skema Pinjaman Daerah akan didasarkan pada
          penggunaannya dan bukan pada periodisasi jangka waktu pinjaman,
          meliputi pinjaman untuk pengelolaan kas, pembiayaan pembangunan
          infrastruktur Daerah, pengelolaan portofolio utang Daerah, dan
          penerusan pinjaman dan/atau penyertaan modal BUMD. Se1ain itu,
          jenis Pinjaman Daerah akan diperluas, yaitu pinjaman tunai dan
          pinjaman kegiatan.



                                                                   Daerah . . .


SK No 104126 A
                                    PRESIDEN
                                REPUBLIK INDONESIA

                                          6

              Daerah juga diberi pilihan untuk mengakses Pembiayaan kreatif
          berupa Obligasi Daerah dan Sukuk Daerah. Perluasan akses
          Pembiayaan bagi Daerah juga diikuti dengan penyederhanaan proses
          pelaksanaan Pembiayaan, antara lain melalui pengintegrasian
          persetujuan DPRD atas Pembiayaan Utang Daerah dalam proses
          pembahasan rancangan APBD. Selain itu, Pemerintah mendorong
          adanya sinergi pendanaan antar-sumber pendapatan dan/atau
          Pembiayaan Utang Daerah, baik dari PAD, TKD, Pembiayaan Utang
          Daerah, kerja sama antar-Daerah, dan kerjasama antara Pemerintah
          Daerah dengan Badan Usaha dalam rangka penguatan sumber
          pendanaan program/kegiatan agar memberikan manfaat yang lebih
          signifikan.
        5. Pengelolaan Belanja Daerah
               Selain perbaikan kebijakan dari aspek input, Undang-Undang ini
          mendorong peningkatan kualitas Belanja Daerah. Belanja Daerah
          masih didominasi oleh belanja aparatur dan belanja operasional rutin
          dan dikelola dengan kurang efisien, serta tidak didukung dengan
          sumber daya manusia pengelola Keuangan Daerah yang memadai.
          Belanja Daerah masih dianggarkan relatif minimal dalam mendukung
          belanja yang berorientasi pada layanan infrastruktur publik sehingga
          tidak dapat secara optima,l mendukung pencapaian outcome
          pembangunan Daerah dan pertumbuhan ekonomi Daerah. Selain itu,
          Belanja Daerah sering kali masih berjalan sendiri-sendiri dengan
          program dan kegiatan kecil-kecil yang tidak fokus sehingga pada
          akhirnya output danf alau outcome tidak memberikan dampak
          perbaikan yang signifikan bagi masyarakat, serta tidak terhubung
          dengan prioritas nasional dan arah kebijakan fiskal nasional.
               Untuk itu, diperlukan pengaturan dan penguatan disiplin Belanja
          Daerah dalam APBD. Perbaikan pengaturan tersebut dilakukan mulai
          dari penganggaran Belanja Daerah, simplifikasi dan sinkronisasi
          program prioritas Daerah dengan prioritas nasional, serta penJrusunan
          Belanja Daerah yang didasarkan atas standar harga (belanja operasi
          dan tunjangan kinerja Daerah) dan analisis standar belanja. Selain itu,
          penguatan disiplin Belanja Daerah dilakukan dengan pengaturan
          alokasi Belanja Daerah, seperti kewajiban untuk memenuhi porsi
          tertentu atas jenis belanja tertentu, baik yang dimandatkan oleh
          ketentuan peraturan perundang-undangan maupun dalam Undang-
          Undang ini, serta optimalisasi penggunaan SiLPA berbasis kinerja.



                                                                       Lebih . . .


SK No 104127 A
                                     PRESIDEN
                                 REPUALIK INDONESIA

                                           7

               Lebih lanjut, peningkatan kualitas Belanja Daerah juga dilakukan
          melalui peningkatan kualitas sumber daya manusia aparatur pengelola
          keuangan di Pemerintah Daerah dan penguatan aspek pengawasdn.
          Untuk itu, Undang-Undang ini juga memandatkan adanya sertifikasi
          bagi aparatur pengelola keuangan di Pemerintah Daerah, dan
          keterlibatan aparat pengawas intern Pemerintah yang bertanggung
          jawab langsung kepada Presiden untuk melakukan pengawasan intern
          atas rancangan APBD ataupun pelaksanaan atas APBD, dan
          melakukan penguatan kapabilitas terhadap aparat pengawas intern
          Pemerintah Daerah.
               Undang-Undang ini juga memberikan ruang bagi daerah-daerah
          tertentu yang mempunyai kapasitas fiskal memadai dan telah
          menyelenggarakan dengan baik segala urusan wajib layanan dasar,
          untuk dapat membentuk Dana Abadi Daerah yang bertujuan untuk
          mendapatkan manfaat yang bersifat lintas generasi.

        6. Sinergi Kebijakan Fiskal Nasional
               Penguatan tata kelola hubungan keuangan antara Pemerintah
          dan Pemerintahan Daerah tidak dapat berdiri sendiri untuk menjawab
          tantangan dalam mewujudkan tujuan bernegara. Kebijakan frskal
          terdiri atas fungsi alokasi, distribusi, dan stabilisasi sehingga
          pelaksanaan kebijakan fiskal di Daerah harus sinergis dengan
          kebijakan fiskal di Pemerintah dalam rangka mengoptimalkan seluruh
          instrumen kebijakan fiskal dalam mencapai tujuan bernegara. Untuk
          itu, Undang-Undang ini juga mengatur bagaimana melaksanakan
          sinergi kebijakan fiskal nasional, yang dilakukan antara lain melalui
          penyelarasan kebijakan fiskal pusat dan Daerah, penetapan batas
          maksimal defrsit APBD dan Pembiayaan Utang Daerah, pengendalian
          dalam kondisi darurat, serta sinergi bagan akun standar. Sinergi
          kebijakan fiskal nasional tersebut didukung oleh sistem informasi yang
          dapat mengonsolidasikan laporan keuangan pemerintahan secara
          nasional sesuai dengan bagan akun standar yang terintegrasi antara
          Pemerintah dan Pemerintahan Daerah, menyajikan informasi
          Keuangan Daerah secara nasional, serta menghasilkan kebijakan yang
          didasarkan pada pemantauan dan evaluasi atas Hubungan Keuangan
          antara Pemerintah dan Pemerintahan Daerah yang terukur dan
          terstruktur.



                                                                    Dengan . . .



SK No 104128 A
                                        FRESIDEN
                                    REPUBLIK INDONESIA

                                           8

                 Dengan kebijakan yang diatur dalam Undang-Undang ini,
          diharapkan layanan kepada masyarakat di seluruh pelosok nusantara
          dapat makin merata dan dengan kualitas yang memadai. Pengaturan-
          pengaturan yang terkait dengan pengelolaan perpajakan Daerah, TKD,
          Pembiayaan Utang Daerah, dan pengendalian APBD diharapkan
          memberikan kemampuan kepada Pemerintah Daerah untuk secara
          bersama-sama dan sinergis dengan Pemerintah mencapai tujuan
          pembangunan nasional dalam mendorong peningkatan kesejahteraan
          masyarakat dan pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan.

       II. PASAL DEMI PASAL
          Pasal 1
              Cukup jelas.

          Pasal 2
                 Cukup jelas.

          Pasal 3
                 Cukup jelas.

          Pasal 4
                 Cukup jelas.

          Pasal 5
              Cukup jelas.

          Pasal 6
              Ayat (1)
                  Cukup jelas.
                 Ayat (2)
                     Huruf a
                          Yang dimaksud dengan "potensinya kurang memadai"
                          adalah potensi penerimaan dari suatu jenis Pajak yang
                          nilainya terlalu kecil sehingga biaya operasional
                          pemungutannya lebih besar dibandingkan dengan hasil
                            pungutannya.
                     Huruf b
                            Cukup jelas.



                                                                    Ayat(s)...

SK No 104129 A
                                      PRESIDEN
                                  REPUELIK INDONESlA

                                                9

                Ayat (3)
                   Cukup jelas.

         Pasal 7
             Cukup jelas.

         Pasal 8
             Cukup jelas.

         Pasal 9
                Cukup jelas.

         Pasal 10
             Ayat (1)
                   Huruf a
                        Cukup jelas.
                   Huruf b
                        Pajak progresif untuk kepemilikan kedua dan seterusnya
                        dibedakan sesuai dengan jenis kendaraan berdasarkan
                        kategori jumlah roda kendaraan.
                        Contoh: Orang pribadi atau Badan yang memiliki satu
                                  Kendaraan Bermotor roda 2 (dua), satu
                                  Kendaraan Bermotor roda 3 (tiga), dan satu
                                  Kendaraan Bermotor roda 4 (empat) masing-
                                  masing diperlakukan sebagai kepemilikan
                                  pertama sehingga tidak dikenakan pajak
                                  progresif.
                Ayat (2)
                    Huruf a
                        Cukup jelas.
                   Huruf b
                           Pajak progresif untuk kepemilikan kedua dan
                           seterusnya dibedakan sesuai dengan jenis kendaraan
                           berdasarkan kategori jumlah roda kendaraan.
                           Contoh: Orang pribadi atau Badan yang memiliki satu
                                   Kendaraan Bermotor roda 2 (dua), satu
                                   Kendaraan Bermotor roda 3 (tiga), dan satu
                                   Kendaraan Bermotor roda 4 (empat) masing-
                                   masing diperlakukan sebagai kepemilikan
                                   pertama sehingga tidak dikenakan pajak
                                   progresif.


                                                                   Ayat(3) ...

SK No 104130A
                                        PRESIDEN
                                    REPUBLIK INDONESIA

                                           -10-
                 Ayat (3)
                    Cukup jelas.
                 Ayat (4)
                    Cukup jelas.
                 Ayat (5)
                    Cukup jelas.

          Pasal 11
              Cukup jelas.

          Pasal 12
              Ayat (1)
                   BBNKB hanya dikenakan atas penyerahan pertama Kendaraan
                   Bermotor, sedangkan untuk penyerahan kedua dan
                   seterusnya atas Kendaraan Bermotor tersebut (kendaraan
                   bekas) bukan merupakan objek BBNKB.
                 Ayat (2)
                    Cukup jelas.
                 Ayat (3)
                    Cukup jelas.
                 Ayat (4)
                     Huruf a
                            Cukup jelas.
                     Huruf b
                          Pemasukan Kendaraan Bermotor untuk dikeluarkan
                          kembali dari wilayah kepabeanan Indonesia merupakan
                          impor sementara yang dimaksudkan untuk diekspor
                          kembali sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
                          undangan di bidang kepabeanan, contoh:
                           1. kendaraan yang dibawa oleh wisatawan;
                          2. kendaraan yang digunakan teknisi, wartawan, tenaga
                              ahli; dan
                          3. kendaraan proyek yang digunakan sementara waktu
                              yang pada saat pengimporannya telah jelas bahwa
                               barang tersebut akan diekspor kembali.
                     Huruf c
                            Cukup jelas.



                                                                        Ayat (5). . .



SK No 104176 A
                                      PRESIDEN
                                  REPUELIK INDONESIA

                                       - 11-

                Ayat (s)
                   Cukup jelas.

         Pasal 13
             Cukup jelas.

         Pasal 14
             Cukup jelas.

         Pasal 15
             Cukup jelas.

         Pasal 16
             Cukup jelas.

         Pasal 17
             Cukup jelas.

         Pasal 18
             Cukup jelas.

         Pasal 19
             Cukup jelas.

         Pasal 20
                Cukup jelas.

         Pasal 2 1
             Cukup jelas.

         Pasal 22
                Cukup jelas.

         Pasal 23
                Cukup jelas.

         Pasal 24
             Cukup jelas.

         Pasal 25
                Cukup jelas.



                                                       Pasal 26...


SK No 104132A
                                       PRESIDEN
                                   REPUBLIK INDONESIA

                                         -t2-
          Pasal 26
                 Ayat (1)
                    Cukup jelas.
                 Ayat (2)
                    Cukup jelas.
                 Ayat (3)
                    Stabilisasi harga dilakukan dalam rangka pengendalian risiko
                    fiskal dan ekonomi.
                 Ayat (4)
                    Cukup jelas.
                 Ayat (5)
                    Cukup jelas.

          Pasal 27
              Cukup jelas.

          Pasal 28
                 Cukup jelas.

          Pasal 29
                 Cukup jelas.

          Pasal 30
              Ayat (1)
                   Cukup jelas.
                 Ayat (21
                    Cukup jelas.
                 Ayat (3)
                    Cukup jelas.
                 Ayat (a)
                     Bobot Air Permukaan dihitung dengan menggunakan
                     indikator-indikator yang        menunjukkan dampak
                     pengambilan/pemanfaatan Air        Permukaan terhadap
                    lingkungan.
                 Ayat (5)
                    Cukup jelas.
                 Ayat (6)
                    Cukup jelas.


                                                                   Pasal 31 ...


SK No 104133 A
                                       PRESIDEN
                                   REPUBLIK INDONESIA

                                          -13-
         Pasa] 31
                Cukup jelas.

         Pasal 32
                Cukup jelas.

         Pasal 33
                Cukup jelas.

         Pasal 34
             Cukup jelas.

         Pasal 35
             Cukup jelas.

         Pasal 36
                Cukup jelas.

         Pasal 37
                Cukup jelas.

         Pasal 38
             Ayat (t)
                  Cukup jelas.
                Ayat (2)
                   Cukup jelas.
                Ayat (3)
                    Huruf a
                           Cukup jelas.
                    Huruf b
                           Cukup jelas.
                    Huruf c
                           Cukup jelas.
                    Huruf d
                           Cukup jelas.
                    Huruf e
                           Cukup jelas.
                    Huruf f
                           Cukup jelas.


                                                        Huruf g . . .


SK No 104134A
                                         PRESIDEN
                                     REPUBLIK INDONESIA

                                            -14-
                      Huruf g
                           Yang dimaksud dengan "Bumi dan/atau Bangunan
                           untuk jalur kereta api, moda raya terpadu (Ma"ss Rapid.
                            Transit), lintas raya terpadu (Light Rail Transit), atatt
                           yang sejenis" adalah jalur rel yang digunakan sebagai
                           infrastruktur perhubungan untuk moda berbasis rel
                           dimaksud, tidak termasuk area lain pada stasiun seperti
                           kantor, gedung parkir, lounge, fasilitas makan/minum,
                           dan fasilitas hiburan di stasiun.
                      Huruf h
                            Cukup jelas.
                      Huruf i
                            Cukup jelas.
          Pasal 39
              Cukup jelas.

          Pasal 40
                 Cukup jelas.

          Pasal 4 1
                 Cukup jelas.

          Pasal 42
                 Cukup jelas.

          Pasal 43
              Cukup jelas.

          Pasal 44
                 Cukup jelas.

          Pasal 45
                 Cukup jelas.

          Pasal 46
                 Ayat (1)
                    Cukup jelas.
                 Ayat (2)
                    Cukup jelas.
                 Ayat (3)
                    Cukup jelas.

                                                                        Ayat(a) ...

SK No 104135 A
                                       PRESIOEN
                                  REPUBLIK INDONESIA

                                        -15-
                Ayat (a)
                   Cukup jelas.
                Ayat (5)
                   Cukup jelas.
                Ayat (6)
                   Cukup jelas.
                Ayat (7)
                   Perolehan hak karena hibah wasiat atau waris tertentu alrtara
                   lain waris atau hibah wasiat yang berlaku pada kebudayaan
                   dan adat istiadat di Daerah tertentu di mana tanah/bangunan
                   yang diperoleh tidak dapat dijual atau harus diwariskan
                   kembali.
                Ayat (8)
                   Cukup jelas.
          Pasal 47
                Cukup jelas.
          Pasal 48
                Cukup jelas.
          Pasal 49
                Cukup jelas.
          Pasal 50
              Cukup jelas.
          Pasal 51
                Ayat (1)
                   Huruf a
                         Contoh Penjualan dan/atau penyerahan Makanan
                         dan/atau Minuman:
                         1. Toko Roti A melakukan penjualan roti dan minuman
                            kepada konsumen. Roti diproduksi dari tempat lain
                            (pabrik roti), kemudian didistribusikan melalui Toko
                            Roti A untuk dijual kepada konsumen. Toko Roti A
                            tidak menyediakan meja, kursi, dan/atau peralatan
                            makan di lokasi penjualan. Oleh karena itu, Toko
                            Roti A tidak memenuhi kriteria Restoran, sehingga
                            atas penjualan roti dan minuman yang dilakukan
                            tidak terutang PBJT, melainkan merupakan objek
                            pajak pertambahan nilai.

                                                                     2. Toko


SK No l04l90A
                                       FRESIDEN
                                   REPUBLIK INDONESIA

                                          -t6-
                          2. Toko Roti dengan merek dagang B pada Mal X di Kota
                              Z melakukan penjualan roti dan minuman kepada
                              konsumen. Roti diproduksi dari tempat lain (pabrik
                              roti), kemudian didistribusikan melalui Toko Roti B
                              untuk dijual kepada konsumen. Untuk
                              meningkatkan pelayanannya kepada konsumen,
                              Toko Roti B menyediakan meja dan kursi kepada
                              konsumen untuk menyantap di tempat. Oleh karena
                              itu, toko roti dimaksud merupakan Restoran
                              sehingga atas penjualan roti dan minuman yang
                              dilakukan terutang PBJT bukan objek pajak
                              pertambahan nilai.
                          3. Toko Roti dengan merek dagang B pada Pusat
                              Pertokoan Y di Kota Z melakukan produksi (proses
                              pembuatan dan pengolahan bahan menjadi roti)
                              sekaligus penjualan roti kepada konsumen. Toko
                              dimaksud hanya melakukan pembuatan dan
                              penjualan langsung kepada konsumen tanpa
                              menyediakan meja, kursi, dan/atau peralatan
                              makan di lokasi penjualan. Oleh karena itu, Toko
                              Roti dimaksud tidak memenuhi kriteria Restoran
                              sehingga atas penjualan roti dan minuman yang
                              dilakukan tidak terutang PBJT, melainkan
                              merupakan objek pajak pertambahan nilai. Dengan
                              demikian, meskipun atas toko roti yang memiliki
                              merek dagang yang sama, dapat terjadi perbedaan
                              perlakuan perpajakan, bergantung pada pelayanan
                              riil toko roti apakah hanya menjual (distribusi) atau
                              memberikan pelayanan selayaknya Restoran.
                    Huruf b
                          Cukup jelas.
                 Ayat (2)
                    Cukup jelas.

          Pasal 52
              Cukup jelas.

                                                                      Pasal 53...



SK No 104191 A
                                        PRESIDEN
                                    REPUELIK INDONESIA

                                           -17-
          Pasal 53
                 Ayat (1)
                    Huruf a
                          Cukup jelas.
                    Huruf b
                          Cukup jelas.
                    Huruf c
                          Cukup jelas.
                     Hurufd
                            Cukup jelas.
                     Huruf e
                            Cukup jelas.
                     Huruf f
                            Cukup jelas.
                     Huruf g
                            Cukup jelas.
                     Hurufh
                            Cukup jelas.
                     Huruf i
                            Cukup jelas.
                     Hurufj
                          Yang dimaksud dengan "tempat tinggal pribadi yang
                          difungsikan sebagai hotel" adalah rumah, apartemen,
                          dan kondominium yang disediakan sebagai jasa
                          akomodasi selayaknya akomodasi hotel, tetapi tidak
                          termasuk bentuk persewaan (kontrak) jangka panjang
                           (lebih dari satu bulan).
                     Huruf k
                            Cukup jelas.
                 Ayat (2)
                     Huruf a
                          Cukup jelas.
                     Huruf b
                          Cukup je1as.


                                                                  Hurrf c. .   .




SK No 104138 A
                                       PRESIDEN
                                   REPUBLIK INDONESIA

                                          -18-
                     Huruf c
                          Cukup jelas.
                     Huruf d
                          Cukup jelas.
                     Huruf e
                          Yang dimaksud dengan "persewaan ruangan untuk
                          diusahakan di hotel" adalah ruangan yang disewa oleh
                          pelaku usaha untuk penyelenggaraan kegiatan usaha
                          seperti kantor, toko, atau mesin anjungan tunai mandiri
                          (ATM) di dalam hotel.

          Pasal 54
              Cukup jelas.

          Pasal 55
                 Ayat (1)
                    Huruf a
                          Cukup jelas.
                    Huruf b
                          Cukup jelas.
                    Huruf c
                          Cukup jelas.
                    Huruf d
                          Cukup jelas.
                    Huruf e
                          Cukup jelas.
                    Huruf f
                          Cukup jelas.
                    Huruf g
                          Cukup jelas.
                    Huruf h
                          Yang dimaksud dengan "permainan ketangkasan"
                          adalah bentuk permainan yang berada di dalam
                          kawasan arena dan/atau taman bermain yang dipungut
                          bayaran, baik yang berada di dalam ruangan maupun di
                          luar ruangan seperti permainan ding-dong, lempar bola
                          ke dalam keranjang, paintball, dan sebagainya.



                                                                      Hurufi . .   .




SK No 104139 A
                                       PRESIDEN
                                  REPIJBLIK INDONESIA

                                        - 19-

                   Huruf i
                        Yang dimaksud dengan "olahraga permainan" adalah
                        bentuk persewaan ruang dan alat olahraga seperti
                        tempat kebugaran lfitness center), lapangan futsal,
                        lapangan tenis, kolam renang, dan sebagainya yang
                         dikenakan bayaran atas penggu.naannya.
                   Hurufj
                         Cukup jelas.
                   Huruf k
                        Cukup jelas.
                   Huruf I
                        Cukup jelas.
                Ayat (2)
                   Cukup jelas.

         Pasal 56
             Ayat (1)
                  Cukup jelas.
                Ayat (2)
                   Penjualan atau penyerahan barang dan jasa tertentu oleh
                   Wajib Pajak termasuk penyediaan akomodasi yang dipasarkan
                   oleh pihak ketiga berupa tempat tinggal yang difungsikan
                   sebagai hotel. Dalam kondisi dimaksud, yang menjadi Wajib
                   Pajak PBJT adalah pemilik atau pihak yang menguasai tempat
                   tinggal, yang menyerahkan jasa akomodasi kepada konsumen
                   akhir, bukan penyedia jasa pemasaran atau pengelolaan
                   melalui platform digital.

         Pasal 57
             Cukup jelas.

         Pasal 58
             Cukup jelas.

         Pasal 59
             Cukup jelas.

                                                                  Pasal 60...


SK No 104140A
                                       PRESIDEN
                                   REPUBLIK INDONESIA

                                        -20-
         Pasal 60
             Cukup jelas.

         Pasal 61
                Cukup jelas.

         Pasal 62
             Cukup jelas.

         Pasal 63
             Cukup jelas.

         Pasal 64
             Cukup jelas.

         Pasal 65
                Ayat (1)
                    Yang dimaksud dengan "pemanfaatan" adalah kegiatan
                    penggunaan Air Tanah di sumbernya tanpa dilakukan
                    pengambilan.
                Ayat (2)
                   Cukup jelas.

         Pasal 66
             Cukup jelas.

         Pasal 67
             Cukup jelas.

         Pasal 68
             Cukup jelas.

         Pasal 69
             Cukup jelas.

         Pasal 70
                Cukup jelas.

         Pasal 71
             Cukup jelas.

         Pasal 72
             Cukup jelas.
                                                            Pasal 73...


SK No 104141A
                                       PRESIDEN
                                   REPUELIK INDONESIA

                                        -2t-
          Pasal 73
              Cukup jelas.

          Pasal 74
              Cukup jelas.

          Pasal 75
              Cukup jelas.

          Pasal 76
              Cukup jelas.

          Pasal 77
              Cukup jelas.

          Pasal 78
              Cukup jelas.

          Pasal 79
              Cukup je1as.

          Pasal 80
                 Cukup jelas.

          Pasal 81
              Cukup jelas.

          Pasal 82
              Cukup jelas.

          Pasal 83
              Cukup jelas.

          Pasal 84
                 Cukup jelas.

          Pasal 85
                 Ayat (1)
                    Cukup jelas.
                 Ayat (2)
                    Cukup jelas.


                                                        Ayat(3) ...


SK No 104142 A
                                           PRESIOEN
                                    REPUBLIK INDONESIA

                                            -22-
                 Ayat (3)
                    Cukup jelas.
                 Ayat (4)
                    Cukup jelas.
                 Ayat (5)
                     Huruf a
                            Penggunaan variabel lainnya dalam bagi hasil PBBKB
                            dengan bobot paling tinggi sebesar 3O%o (tiga puluh
                            persen) merupakan kewenangan Daerah masing-masing
                            sesuai dengan kebijakan Daerah.
                     Huruf b
                            Cukup jelas.
                     Huruf c
                            Cukup jelas.
                 Ayat (6)
                    Cukup jelas.

          Pasal 86
              Cukup jelas.

          Pasal 87
              Cukup jelas.

          Pasal 88
              Ayat (1)
                  Cukup jelas.
                 Ayat 12)
                    Cukup je1as.
                 Ayat (3)
                    Cukup jelas.
                 Ayat (a)
                    Cukup jelas.
                 Ayat (5)
                    Cukup jelas.
                 Ayat (6)
                    Cukup jelas.




                                                                    Ayat(7) ...

SK No 104143 A
                                      PRESIDEN
                                  REPUBLIK INDONESIA

                                         23

                Ayat (7)
                   Cukup jelas.
                Ayat (8)
                   Penambahan jenis Retribusi misalnya adalah pelayanan
                   pengendalian perkebunan kelapa sawit.
                Ayat (9)
                   Cukup jelas.

         Pasal 89
             Cukup jelas.

          Pasal 90
                Cukup jelas.

         Pasal 91
             Cukup jelas.

         Pasal 92
                Cukup je1as.

         Pasal 93
                Cukup jelas.

         Pasal 94
                Cukup jelas.

         Pasal 95
                Cukup jelas.

         Pasal 96
                Ayat (1)
                   Cukup jelas.
                Ayat (2)
                   Kondisi Wajib Pajak atau Wajib Retribusi antara lain adalah
                   kemampuan membayar Wajib Pajak atau Wajib Retribusi atau
                   tingkat likuiditas Wajib Pajak atau Wajib Retribusi.
                   Kondisi objek Pajak antara lain adalah lahan pertanian yang
                   sangat terbatas, tanah dan bangunan yang ditempati Wajib
                   Pajak atau Wajib Retribusi dari golongan tertentu, dan nilai
                   objek Pajak sampai dengan batas tertentu.


                                                                   Pasal 97...



SK No 104144A
                                    PRESIDEN
                                REPUBLIK INDONESIA

                                       24

          Pasal 97
              Cukup jelas.

          Pasal 98
              Cukup jelas.

          Pasal 99
                 Cukup jelas.

          Pasal 100
              Cukup jelas.

          Pasal 101
              Cukup jelas.

          Pasal 102
              Cukup jelas.

          Pasal 103
              Cukup jelas.

          Pasal 104
              Cukup jelas.

          Pasal 105
              Cukup jelas.

          Pasal 106
              Cukup jelas.

          Pasal 107
              Cukup jelas.

          Pasal 108
              Cukup jelas.

          Pasal 109
              Cukup jelas.

          Pasal 110
              Cukup jelas.


                                                     Pasal 111...


SK No 104145 A
                                       PRESIDEN
                                   REPUBLIK INDONESIA

                                          -25-
         Pasal 111
             Cukup je1as.

         Pasal 112
             Ayat (1)
                    DBH dari Pajak Penghasilan Pasal 25 dan Pajak Penghasilan
                    Pasal 29 Wajib Pajak Orang Pribadi Dalam Negeri termasuk
                    yang pemungutannya bersifat final berdasarkan peraturan
                    perundang-undangan.
                Ayat (2)
                   Yang dimaksud dengan "kabupaten/kota penghasil" adalah
                   kabupaten/kota tempat wajib pajak terdaftar.
                Ayat (3)
                   Cukup jelas.

         Pasal 113
             Cukup jelas.

         Pasal 114
             Cukup jelas.

         Pasal 115
             Ayat (1)
                 Penerimaan sumber daya alam kehutanan yang dibagihasilkan
                 dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
                 undangan.
                Ayat (2)
                    Huruf a
                           Cukup jelas.
                    Huruf b
                         Yang dimaksud dengan "kabupaten/kota penghasil"
                           adalah kabupaten/kota yang menjadi tempat
                           pengusahaan hutan.
                Ayat (3)
                    Huruf a
                           Cukup jelas.
                    Huruf b
                         Yang dimaksud dengan "kabupaten/kota penghasil"
                           adalah kabupaten/kota yang menjadi tempat
                           pengusahaan hutan.


                                                                  Huruf c . . .

SK No 104146A
                                      PRESIDEN
                                  REPUELIK INDONESIA

                                         -26-
                    Huruf c
                          Cukup jelas.
                    Huruf d
                          Cukup jelas.
                 Ayat (4)
                    Yang dimaksud dengan "provinsi penghasil" adalah provinsi
                    yang menjadi tempat pengusahaan hutan.
                 Ayat (5)
                    Cukup jelas.

          Pasal 116
              Ayat (1)
                  Cukup jelas.
              Ayat (2)
                    Huruf a
                          Cukup jelas.
                    Huruf b
                         Yang dimaksud dengan "kabupaten/kota penghasil"
                         adalah kabupaten/kota yang menjadi wilayah
                         pertambangan mineral dan batu bara.
                 Ayat (3)
                     Yang dimaksud dengan "provinsi penghasil" adalah provinsi
                     yang menjadi wilayah pertambangan mineral dan batu bara.
                      Pertambangan yang berada di atas 12 (dua belas) mil tidak
                      dibagihasilkan mengingat kewenangan batas wilayah Daerah
                      adalah sampai dengan 12 (dua belas) mil laut sebagaimana
                      diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan.
                 Ayat (a)
                    Huruf a
                         Cukup jelas.
                    Huruf b
                          Yang dimaksud dengan "kabupaten/kota penghasil"
                          adalah kabupaten/kota yang menjadi lokasi tambang
                          mineral dan batu bara yang telah berproduksi dan
                          menghasilkan komoditas tambang mineral dan batu
                          bara.
                    Huruf c
                          Cukup jelas.


                                                                   Hurufd. .   .




SK No 104147 A
                                         PRESIDEN
                                     REPUBLIK INDONESIA

                                           -27 -

                     Huruf d
                            Cukup jelas.
                     Huruf e
                            Yang dimaksud dengan "kabupaten/kota pengolah"
                            adalah kabupaten/kota yang menjadi lokasi pengolahan
                            mineral dan batu bara dan berisiko terkena dampak
                            ekternalitas negatif.
                 Ayat (5)
                     Huruf a
                            Yang dimaksud dengan uprovinsi penghasil" adalah
                         provinsi yang menjadi lokasi tambang mineral dan batu
                         bara yang telah berproduksi dan menghasilkan
                         komoditas tambang mineral dan batu bara.
                     Huruf b
                           Cukup jelas.
                     Huruf c
                          Cukup jelas.

          Pasa1 117
                 Ayat (1)
                      Cukup jelas.
                 Ayat (2)
                      Huruf a
                            Cukup jelas.
                      Huruf b
                          Yang dimaksud dengan "kabupaten/kota penghasil"
                          adalah kabupaten/kota yang menghasilkan minyak
                          bumi berdasarkan kriteria yang ditetapkan oleh menteri
                          yang membidangi Urusan Pemerintahan di bidang
                          pertambangan minyak dan gas bumi.
                      Huruf c
                            Cukup jelas.
                      Huruf d
                            Cukup jelas.
                      Huruf e
                            Yang dimaksud dengan "kabupaten/kota pengolah"
                            adalah kabupaten/kota yang menjadi lokasi pengolahan
                            minyak bumi dan berisiko terkena dampak eksternalitas
                            negatif.

                                                                      Ayat(3) ...

SK No 104148 A
                                        PRESIDEN
                                    REPUBLIK INDONESIA

                                           -24-
                 Ayat (3)
                      Huruf a
                          Yang dimaksud dengan "provinsi penghasil" adalah
                          provinsi yang menghasilkan minyak bumi berdasarkan
                          kriteria yang ditetapkan oleh menteri yang membidangi
                          Urusan Pemerintahan di bidang pertambangan minyak
                          dan gas bumi.
                      Huruf b
                            Cukup jelas.
                      Huruf c
                            Cukup jelas.
                 Ayat (4)
                     Huruf a
                          Cukup jelas.
                      Hurufb
                          Yang dimaksud dengan "kabupaten/kota penghasil"
                            adalah kabupaten/kota yang menghasilkan gas bumi
                            berdasarkan kriteria yang ditetapkan oleh menteri yang
                            membidangi Urusan Pemerintahan di              bidang
                            pertambangan minyak dan gas bumi.
                      Huruf c
                            Cukup jelas.
                      Huruf d
                            Cukup jelas.
                      Huruf e
                            Yang dimaksud dengan "kabupaten/kota pengolah"
                            adalah kabupaten/kota yang menjadi lokasi pengolahan
                            gas bumi dan berisiko terkena dampak eksterna-litas
                            negatif.
                 Ayat (5)
                      Huruf a
                          Yang dimaksud dengan "provinsi penghasil" adalah
                          provinsi yang menghasilkan gas bumi berdasarkan
                          kriteria yang ditetapkan oleh menteri yang membidangi
                          Urusan Pemerintahan di bidang pertambangan minyak
                          dan gas bumi.
                      Huruf b
                            Cukup jelas.
                      Huruf c
                            Cukup jelas.


                                                                    Pasal 118...


SK No 104149 A
                                     PRESIDEN
                                 REPUBLIK INDONESIA

                                          -29-
         Pasal 118
             Ayat (1)
                  Cukup jelas.
             Ayat (2)
                  Cukup je1as.
             Ayat (3)
                    Huruf a
                         Cukup jelas.
                    Huruf b
                        Yang dimaksud dengan "kabupaten/kota penghasil"
                        adalah kabupaten/kota yang menjadi wilayah kerja
                        panas bumi.
                    Huruf c
                         Cukup jelas.
                    Huruf d
                           Cukup jelas.
                    Huruf e
                         Yang dimaksud dengan'kabupaten/kota pengolah"
                         adalah kabupaten/kota yang menjadi lokasi pengolahan
                         panas bumi dan berisiko terkena dampak eksternalitas
                         negatif.

         Pasal 119
             Cukup jelas.

         Pasal 120
                Bagian dari 9O%o (sembilan puluh persen) DBH SDA tersebut,
                termasuk yang ditujukan untuk:
                a. kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang sama;
                b. kabupaten/kota yang berbatasan langsung baik dalam provinsi
                   yang sama maupun berbeda;
                c. kabupaten/kota pengolah,
                dengan mempertimbangkan antara lain dampak eksternalitas.
                Kinerja Pemerintah Daerah merupakan' kinerja Pemerintah Daerah
                dalam mendukung antara lain optimalisasi penerimaan negara,
                seperti pajak pusat dan penerimaan negara bukan pajak dan/atau
                kinerja pemeliharaan lingkungan, seperti pengelolaan lingkungan
                dan energi ramah lingkungan.


                                                                 Pasal 121 ...


SK No 104150A
                                      PRESIDEN
                                  REPUBLIK INDONESIA

                                       -30-
         Pasal 121
             Cukup jelas.

         Pasal 122
             Cukup jelas.

         Pasal 123
             Ayat (1)
                  Jenis DBH lainnya antara lain dapat berupa bagi hasil yang
                  terkait dengan perkebunan sawit.
             Ayat (2)
                  Cukup jelas.
             Ayat (3)
                  Cukup jelas.
             Ayat (4)
                  Cukup jelas.

         Pasal 124
             Ayat (1)
                   Penghitungan kebutuhan pelayanan publik juga
                   mempertimbangkan kesinergisan pendanaan pelaksanaan
                   urusan antara Pemerintah dan Daerah.
                Ayat (21
                   Cukup jelas.
                Ayat (3)
                   Yang dimaksud dengan "karakteristik tertentu" adalah
                   karakteristik kewilayahan, seperti letak geogralis dan
                   perekonomian Daerah.

         Pasal 125
             Ayat (1)
                  DAU = Celah Fiskal (CF)
             Ayat (2)
                  Celah Fiskal (CF) = Kebutuhan Fiskal - potensi pendapatan
                                             Daerah.
             Ayat (3)
                  Penghitungan kebutuhan dasar penyelenggaraan
                  pemerintahan memperhitungkan antara lain kebutuhan
                  penggajian aparatur sipil negara, baik PNS maupun PPPK.

                                                                 Ayat(a)...

SK No 104151A
                                          PRESIDEN
                                      REPUBLIK INDONESIA

                                             -31 -

                 Ayat (4)
                     Untuk provinsi, PAD tidak termasuk PAD yang dibagihasilkan
                     ke kabupaten dan kota dan untuk kabupaten dan kota
                     termasuk PAD yang dibagihasilkan dari provinsi. Alokasi DAK
                     nonfisik yang diperhitungkan antara lain adalah bidang
                     pendidikan dan kesehatan.

          Pasal 126
              Ayat (1)
                      Jumlah unit target layanan diperoleh dari lembaga statistik
                      Pemerintah dan/atau lembaga Pemerintah yang berwenang
                      menerbitkan data.
                 Ayat (21
                     Yang dimaksud dengan "biaya investasi" adalah rerata 3 (tiga)
                      tahun Belanja Daerah sektor tertentu dibagi dengan rerata 3
                      (tiga) tahun target layanan.
                 Ayat (3)
                      Cukup jelas.
                 Ayat (4)
                      Karakteristik wilayah misalnya Daerah yang berciri
                      kepulauan dan Daerah dengan basis perekonomian tertentu
                      seperti sektor pariwisata atau sektor pertanian dan perikanan
                      yang mendukung ketahanan pangan.

          Pasal 127
              Cukup jelas.

          Pasal 128
              Ayat (1)
                   DAU Provinsii =        Bobot provinsil x jumlah DAU provinsi
                                          dalam kelompok provinsi.
                 Ayat (2)
                      Bobot Provi =    CF Provi
                                   ICF Prov
                      dimana,
                      CF Provinsil = Celah Fiskal untuk provinsil.
                      ICF Provinsi = iumlah Celah Fiskal seluruh provinsi dalam
                                     kelompok provinsi.

                                                                     Pasal 129. . .



SK No 104177 A
                                       PRESIDEN
                                   REPUBLIK INDONESIA

                                            -32-
          Pasal 129
              Ayat (1)
                   DAU kabupaten/kota1 =            Bobot kabupaten/kota1 x
                                                    jumlah DAU kabupaten dan
                                                    kota       dalam      kelompok
                                                    kabupaten/kota.
                 Ayat (2)
                                            CF Kab / Kotai
                       Bobot Kab/Kota,= _Vp
                                                XatlXon

                      dimana,
                      CF kabupaten/kota.1              Celah     Fiskal     untuk
                                                      kabupaten/kota1.
                      CF'kabupaten dan kota           jumlah Celah Fiskal seluruh
                                                      kabupaten dan kota dalam
                                                      kelompok kabupaten/kota.

          Pasal 130
              Ayat (1)
                   Cukup jelas.
              Ayat (21
                   Cukup jelas.
              Ayat (3)
                     Bagi Daerah yang tidak menerima alokasi DAU, untuk
                     mendukung pembangunan sarana dan prasarana serta
                     pemberdayaan masyarakat di kelurahan diperhitungkan dari
                     alokasi DBH.

          Pasal 131
              Ayat (1)
                    Cukup jelas.
              Ayat (2)
                    Cukup jelas.
              Ayat (3)
                    Cukup jelas.



                                                                       Ayat(4) ...


SK No 104153 A
                                        PRESIDEN
                                    REPUBLIK INDONESIA

                                           33

                Ayat (4)
                     Penyinergian DAK dengan pendanaan lainnya bertujuan
                     untuk mendukung pencapaian program, kegiatan, dan/atau
                     kebijakan tertentu.
                     Pendanaan lainnya dapat berasal dari TKD lainnya,
                     Pembiayaan Utang Daerah, APBD, kerja sama pemerintah
                     dan badan usaha, kerja sama antar-Daerah, dan belanja
                     kementerian/lembaga.
                     Belanja kementerian/lembaga yang masih mendanai urusan
                     Daerah dialihkan menjadi DAK dalam hal Daerah telah
                     memiliki kinerja baik dalam pengelolaan APBD.
                Ayat (5)
                     Cukup jelas.
                Ayat (6)
                     Cukup jelas.
                Ayat (7)
                     Cukup jelas.

          Pasal 132
               Ayat (1)
                     Dana Otonomi Khusus bertujuan untuk mendukung
                     penyelenggaraan otonomi khusus berdasarkan ketentuan
                     peraturan perundang-undangan.
                Ayat (2)
                     Cukup jelas.
                Ayat (3)
                     Cukup jelas.

         Pasal 133
                Ayat (1)
                     Dana Keistimewaan bertujuan untuk mendukung
                     penyelenggaraan urusan keistimewaan Daerah Istimewa
                     Yoryakarta berdasarkan ketentuan peraturan perundang-
                     undangan.
                Ayat (2)
                     Cukup jelas.
                Ayat (3)
                     Cukup jelas.
                Ayat (4)
                     Cukup jelas.
                                                              Pasal 134. . .


SK No 104154A
                                         PRESIDEN
                                     REPUBLIK INDONESIA

                                           -34-
          Pasal 134
              Ayat (1)
                     Dana Desa bertujuan untuk mendukung penyelenggaraan
                     pemerintahan, pembangu.nan, pemberdayaan masyarakat,
                     dan kemasyarakatan yang menjadi kewenangan desa.
                 Ayat (21
                      Cukup jelas.
                 Ayat (s)
                      Cukup jelas.
                 Ayat (4)
                     Cukup jelas.

          Pasal 135
              Cukup jelas.

          Pasal 136
                 Ayat (1)
                    Cukup jelas.
                 Ayat (2)
                    Yang dimaksud dengan "lokasi" adalah letak pengusahaan
                    hutan, tambang, kepala sumur minyak bumi atau gas bumi,
                    dan/atau wilayah kerja panas bumi yang menjadi dasar
                    penetapan Daerah penghasil sumber daya alam.
                 Ayat (3)
                    Cukup jelas.
                 Ayat (4)
                    Cukup jelas.
                 Ayat (5)
                    Cukup jelas.

          Pasal 137
              Ayat (1)
                  Yang dimaksud dengan "dialokasikan secara mandiri" adalah
                  alokasi TKD dalam statusnya sebagai daerah otonom baru
                    yang perhitungannya sesuai dengan formula yang telah
                    ditetapkan dalam peraturan perundang-undangan mengenai
                    TKD.
                 Ayat (21
                    Cukup jelas.

                                                                 Ayat(3) ...

SK No 104155 A
                                       PRESIDEN
                                  REPLIBLIK INDONESIA

                                         -35-
                Ayat (3)
                   Cukup jelas.
                Ayat (4)
                    Yang dimaksud dengan ulokasi" adalah letak pengusahaan
                    hutan, tambang, kepala sumur minyak bumi atau gas bumi,
                    dan/atau wilayah kerja panas bumi yang menjadi dasar
                   penetapan Daerah penghasil sumber daya alam.
                Ayat (5)
                   Cukup jelas.

         Pasal 138
              Ayat (1)
                     Penyaluran TKD dapat dilakukan secara langsung ke
                     rekening penerima manfaat, seperti desa dan/atau sekolah.
                     Dalam hal penyaluran TKD dilaksanakan dengan mekanisme
                     tersebut, transaksi dimaksud tetap tercatat dalam APBD.
                Ayat (2)
                     Dalam rangka pengelolaan kas pemerintahan yang efektif dan
                     efisien, penyaluran dilaksanakan dalam skema pengelolaan
                     kas Daerah yang terpadu. Hal ini dapat dilakukan melalui
                     penggunaan akun tertentu yang dikelola oleh Pemerintah
                     yang merepresentasikan rekening kas tiap-tiap Daerah.

         Pasal 139
             Cukup jelas.

         Pasal 140
             Cukup jelas.

         Pasal 141
             Cukup jelas.

         Pasal 142
             Cukup jelas.

         Pasal 143
             Cukup jelas.

         Pasal 144
             Cukup jelas.
                                                                  Pasal 145 . . .


SK No 104156A
                                         PRESIDEN
                                    REPLIBLIK INDONESIA

                                          -36-
          Pasal 145
              Ayat (1)
                      Alokasi belanja untuk mendanai Urusan Pemerintahan
                      Daerah tertentu yang besarannya telah ditetapkan sesuai
                      dengan ketentuan peraturan perundang-undangan seperti
                      anggaran pendidikan, anggaran kesehatan, dan alokasi dana
                      desa.
                 Ayat (2)
                     Cukup jelas.

          Pasal 146
              Ayat (1)
                   Belanja pegawai Daerah termasuk di dalamnya aparatur sipil
                   negara, Kepala Daerah, dan anggota DPRD. Belanja pegawai
                   Daerah pada ayat ini tidak termasuk belanja untuk tambahan
                   penghasilan guru, tunjangan khusus guru, tunjangan profesi
                   guru, dan tunjangan sejenis lainnya yang bersumber dari
                   TKD yang telah ditentukan penggunaannya.
              Ayat (2)
                  Cukup jelas.
              Ayat (3)
                  Cukup jelas.

          Pasal 147
                 Ayat (1)
                    Yang dimaksud dengan "belanja infrastruktur pelayanan
                    publik" adalah belanja infrastruktur Daerah yang langsung
                    terkait dengan percepatan pembangunan dan/atau
                    pemeliharaan fasilitas pelayanan publik yang berorientasi
                    pada pembangunan ekonomi Daerah dalam rangka
                    meningkatkan kesempatan kerja, mengurangi kemiskinan,
                    dan mengurangi kesenjangan penyediaan layanan publik
                    antar-Daerah.
                    Yang dimaksud dengan "belanja bagi hasil dan/atau transfer
                    kepada Daerah dan/atau desa" adalah belanja bagi hasil
                    dan/atau transfer yang diwajibkan sesuai dengan ketentuan
                    peraturan perundang-undangan, antara lain bagi hasil Pajak
                    provinsi kepada kabupaten/kota, bagi hasil Pajak dan
                    Retribusi kabupaten/kota kepada desa, dan transfer kepada
                    desa yang berasal dari Dana Desa dan alokasi dana desa.

                                                                    Ayat(2\...


SK No 104157 A
                                         PRESIDEN
                                     REPUBLIK INDONESIA

                                           -37-
                 Ayat (2)
                    Cukup jelas.
                 Ayat (3)
                    Cukup jelas.
                 Ayat (4)
                    Cukup jelas.

          Pasal 148
              Cukup jelas.

          Pasal 149
              Cukup jelas.

          Pasal 150
              Cukup jelas.

          Pasal 151
              Cukup jelas.

          Pasal 152
              Ayat (1)
                  Cukup jelas.
              Ayat (2)
                    Yang dimaksud dengan "dalam hal tertentu" adalah dalam
                    rangka menjalankan arahan Presiden untuk kepentingan
                    strategis nasional dan untuk memberikan masukan yang
                    bersifat lintas sektor.
                 Ayat (3)
                    Cukup jelas.
                 Ayat (a)
                    Cukup jelas.

          Pasal 153 .
              Cukup jelas.

          Pasal 154
              Ayat (1)
                   Cukup jelas.
                 Ayat (2)
                      Cukup jelas.

                                                               Ayat(3)...

SK No 104158 A
                                        PRESIDEN
                                    REPUBLIK INDONESIA

                                          -38-
                Ayat (3)
                     Cukup jelas.
                Ayat (4)
                     Cukup jelas.
                Ayat (s)
                     Cukup jelas.
                Ayat (6)
                     Cukup jelas.
                Ayat (7)
                     Yang dimaksud "dalam hal tertentu" adalah kondisi
                     kedaruratan yang mengakibatkan perkiraan pendapatan
                     Daerah mengalami penurunan paling sedikit 20% (dua puluh
                     persen) dari APBD.
                Ayat (8)
                    Cukup jelas.

          Pasal 155
              Ayat (1)
                   Cukup jelas.
                Ayat (2)
                     Cukup jelas.
                Ayat (3)
                     Yang dimaksud "lembaga keuangan bank atau lembaga
                     keuangan bukan bank" adalah lembaga keuangan yang
                     dianggap mampu oleh Menteri.
                Ayat (4)
                     Cukup jelas.
                Ayat (5)
                    Cukup jelas.

         Pasal 156
             Cukup jelas.

         Pasal 157
             Ayat (1)
                 Cukup jelas.
                Ayat (2)
                   Cukup jelas.

                                                                  Ayat(3) ...


SK No 104159A
                                          PRESIDEN
                                    REPI.JgLIK INDONESIA

                                           -39-
                Ayat (3)
                    Hasil penjualan Obligasi Daerah dan Sukuk Daerah digunakan
                    untuk membiayai investasi sektor publik yang menghasilkan
                    penerimaan dan/atau memberikan manfaat bagi masyarakat.
                Ayat (4)
                   Cukup jelas.
                Ayat (s)
                   Cukup jelas.

         Pasal 158
             Ayat (1)
                  Dasar penerbitan Sukuk Daerah tidak dimaksudkan sebagai
                  jaminan penerbitan Sukuk Daerah.
                Ayat (2)
                     Yang dimaksud dengan "selain tanah dan/atau bangunan"
                     dapat berupa barang berwujud ataupun barang tidak
                     berwujud yang memiliki nilai ekonomis dan/atau memiliki
                     aliran penerimaan kas.
                Ayat (3)
                     Cukup jelas.

         Pasal 159
             Cukup jelas.

         Pasal 160
             Cukup jelas.

         Pasal 161
             Cukup jelas.

         Pasal 162
             Ayat (1)
                  Yang dimaksud dengan "dana TKD yang tidak ditentukan
                  penggunaannya" adalah DAU dan/atau DBH yang tidak
                  ditentukan penggunaannya sesuai dengan ketentuan
                  peraturan perundangan.
                Ayat (2)
                    Cukup jelas.


                                                                 Pasal 163. . .


SK No 104160A
                                      PRESIDEN
                                  REPUBLIK INDONESIA

                                           40

          Pasal 163
              Cukup jelas.
          Pasal 164
              Cukup jelas.
          Pasal 165
              Ayat (1)
                   Cukup jelas.
                 Ayat (2)
                     Yang dimaksud dengan "investasi yang bebas dari risiko
                      penurunan nilai" adalah penempatan dana pada instrumen
                      keuangan yang ditawarkan oleh lembaga keuangan yang
                      telah diakui kredibilitasnya sehingga nilai pokok/awal
                      investasi tidak dipengaruhi fluktuasi di pasar uang/pasar
                      modal; fluktuasi hanya akan memengaruhi imbal hasil.
                      Contoh penempatan dengan kriteria demikian misalnya
                      adalah investasi pada Surat Berharga Negara hingga jatuh
                      tempo atau tidak merealisasikan kerugian pada saat dijual,
                      serta deposito pada bank yang sehat.
                 Ayat (s)
                      Cukup je1as.

          Pasal 166
              Cukup jelas.

          Pasal 167
              Cukup jelas.

          Pasal 168
              Cukup jelas.

          Pasal 169
              Ayat (1)
                    Sinergi dimaksud dalam rangka mendukung pengelolaan
                    fiskal pusat dan Daerah yang terintegrasi antara lain adalah
                    refocusing, penyesuaian Belanja Daerah dan belanja pusat,
                    mendukung kebijakan anti-cgclical, serta penyelarasan
                    kebijakan fiskal nasional dan target capaian pembangunan
                    nasional.



                                                                    Ayat(2)...


SK No 104161 A
                                         PRESIDEN
                                   REPIIBLIK INDONESIA

                                           -41 -

                 Ayat (21
                    Cukup jelas.

          Pasal 170
              Cukup jelas.

          Pasal 171
              Cukup jelas.

          Pasal 172
              Cukup jelas.

          Pasal 173
              Yang dimaksud dengan "kondisi darurat" adalah memburuknya
              kondisi ekonomi makro dan keuangan yang menyebabkan fungsi
              dan peran APBN dan APBD tidak dapat berjalan secara efektif dan
              efisien, antara lain:
              a. proyeksi pertumbuhan ekonomi di bawah asumsi dan deviasi
                  asumsi dasar ekonomi makro lainnya secara signifikan;
                 b. proyeksi penurunan pendapatan negara fDaerah dan/atau
                    meningkatnya belanja negara/Daerah secara signifikan;
                    dan/atau
                 c. adanya ancaman yang membahayakan perekonomian nasional
                    dan/atau stabilitas sistem keuangan.

          Pasal 174
                 Sinergi bagan akun standar merupakan upaya sinergi dan
                 pengintegrasian antara bagan akun standar pada Pemerintah dan
                 Pemerintah Daerah.

          Pasal 175
              Cukup jelas.

          Pasal 176
                 Konsolidasi informasi keuangan Pemerintah Daerah meliputi
                 informasi keuangan, informasi kinerja, informasi publik, informasi
                 eksekutif, dan informasi terkait lainnya termasuk data transaksi
                 Pemerintah Daerah, selaras dengan lagan akun standar untuk
                 Pemerintah Daerah yang terintegrasi dengan bagan akun standar
                 untuk Pemerintah Pusat, dengan tujuan menciptakan statistik
                 keuangan dan laporan keuangan secara nasional yang selaras dan
                 terkonsolidasi yang meliputi perencanaan, penganggaran,
                 pelaksanaan arggaran, dan pelaporan.

                                                                     Pasal 177. . .


SK No 104178 A
                                       PRESIDEN
                                   REPUBLIK INDONESIA

                                         -42-
          Pasal L77
              Informasi lainnya antara lain adalah informasi kepegawaian dan
              layanan pengadaan barang dan jasa.

          Pasal 178
              Cukup jelas.

          Pasal 179
              Ayat (1)
                  Pelaksanaan Pemantauan dan evaluasi terhadap Pelaksanaan
                  TKD dan pelaksanaan APBD setidaknya berfokus pada
                  i) pelaksanaan belanja wajib (mandatory spending), seperti
                  belanja pendidikan, kesehatan, dan infrastruktur; ii) likuiditas
                  Keuangan Daerah; iii) SiLPA; serta iv) pemantauan dan
                  evaluasi terhadap pencapaian outputatas program-program
                  prioritas nasional dan Daerah.
                 Ayat (2)
                    Cukup jelas.
                 Ayat (3)
                    Cukup jelas.

          Pasal 180
              Cukup jelas.

          Pasal 181
              Cukup jelas.

          Pasal 182
              Cukup jelas.

          Pasal 183
              Cukup jelas.

          Pasal 184
              Cukup jelas.

          Pasal 185
              Cukup jelas.

                                                                   Pasal 186. . .


SK No 104163 A
                                    PRESIDEN
                                REPUBLIK INDONESIA

                                       43

          Pasal 186
              Cukup je1as.

          Pasa1 187
                 Cukup jelas.

          Pasal 188
              Cukup jelas.

          Pasal 189
              Cukup jelas.

          Pasal 190
              Cukup jelas.

          Pasal 191
              Cukup jelas.

          Pasal 192
              Cukup jelas.

          Pasal 193
              Cukup jelas.


      TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6757




SK No 104174 A
